武松打虎的故事

  
	武松打虎的故事
	　　武松打虎武松在路上行了几日，来到陽谷县地面，离县城还远。正是晌午时候，武松走得肚中饥渴，望见前面有一家酒店，门前挑着一面旗，上头写着五个字∶“三碗不过冈。”
	　　武松走进店里坐下，把哨棒靠在一边，叫道∶“主人家，快拿酒来吃。”只见店家拿了三只碗，一双筷子，一盘熟菜，放在武松面前，满满筛了一碗酒。武松拿 起碗来一饮而尽，叫道∶“这酒真有气力！主人家，有饱肚的拿些来吃。”店家道∶“只有熟牛肉。”武松道∶“好的切二三斤来。”店家切了二斤熟牛肉，装了一 大盘子，拿来放在武松面前，再筛一碗酒。武松吃了道∶“好酒！”店家又筛了一碗。
	　　恰好吃了三碗酒，店家再也不来筛了。武松敲着桌子叫道∶“主人家，怎么不来筛酒？”
	　　店家道∶“客官，要肉就添来。”
	　　武松道∶“酒也要，肉也再切些来。”
	　　店家道∶“肉就添来，酒却不添了。”
	　　武松道∶“这可奇怪了！你如何不肯卖酒给我吃？”
	　　店家道∶“客官，你应该看见，我门前旗上明明写着‘三碗不过冈’。”
	　　武松道∶“怎么叫做‘三碗不过冈’？”
	　　店家道∶“我家的酒虽然是村里的酒，可是比得上老酒的滋味。但凡客人来我店中，吃了三碗的，就醉了，过不得前面的山冈去。因此叫做‘三碗不过冈’。过往客人都知道，只吃三碗，就不再问。”
	　　武松笑道∶“原来这样。我吃了三碗，如何不醉？”
	　　店家道∶“我这酒叫做‘透瓶香’，又叫做‘出门倒’，初入口时只觉得好吃，一会儿就醉倒了。” 武松从身边拿出些银子来，叫道∶“别胡说！难道不付你钱！再筛三碗来！”店家无奈，只好又给武松筛酒。武松前后共吃了十八碗。吃完了，提着哨棒就走。
	　　店家赶出来叫道∶“客官哪里去？”武松站住了问道∶“叫我做什么，我又不少你酒钱！”
	　　店家叫道∶“我是好意，你回来看看这抄下来的官府的榜文。”
	　　武松道∶“什么榜文？”店家道∶“如今前面景陽冈上有只吊睛白额老虎，天晚了出来伤人，已经伤了三二十条大汉性*命。官府限期叫猎户去捉。冈下路口都 有榜文，教往来客人结伙成对趁午间过冈，其余时候不许过冈。单身客人一定要结伴才能过冈。这时候天快晚了，你还过冈，岂不白白送了自家性*命？不如就在我 家歇了，等明日凑了三二十人，一齐好过冈。”
	　　武松听了，笑道∶“我是清河县人，这条景陽冈少也走过了一二十遭，几时听说有老虎！你别说这样的话来吓我。就有老虎，我也不怕。”
	　　店家道∶“我是好意救你，你不信，进来看官府的榜文。”
	　　武松道∶“就真的有虎，我也不怕。你留我在家里歇，莫不是半夜三更来谋我财，害我性*命，却把老虎吓唬我？”店家道∶“我是一片好心，你反当做恶意。 你不相信我，请你自己走吧！”一面说一面摇着头，走进店里去了。 武松提了哨棒，大踏步走上景陽冈来。大约走了四五里路，来到冈下，看见一棵大树，树干上刮去了皮，一片白，上面写着两行字。武松抬头看时，上面写道∶“近 因景陽冈老虎伤人，但有过往客商，可趁午间结伙过冈，请勿自误。”武松看了，笑道∶“这是店家的诡计，吓唬那些胆小的人到他家里去歇。我怕什么！” 拖着哨棒走上冈来。这时天快晚了，一轮红日慢慢地落下山去。 武松乘着酒兴，只管走上冈来。不到半里路，看见一座破烂的山神庙。走到庙前，看见庙门上贴着一张榜文，上面盖着官府的印信。武松读了才知道真的有虎。武松 想∶“转身回酒店吧，一定会叫店家耻笑，算不得好汉，不能回去。”细想了一回，说道∶“怕什么，只管上去，看看怎么样。”武松一面走，一面把毡笠儿掀在脊 梁上，把哨棒插在腰间。回头一看，红日渐渐地坠下去了。 这正是十月间天气，日短夜长，天容易黑。武松自言自语道∶“哪儿有什么老虎！是人自己害怕了，不敢上山。”
	　　武松走了一程，酒力发作，热起来了，一只手提着哨棒，一只手把胸膛敞开，踉踉跄跄，奔过乱树林来。见一块光华的大青石，武松把哨棒靠在一边，躺下来想睡一觉。忽然起了一阵狂风。那一阵风过了，只听见乱树背后扑地一声响，跳出一只吊睛白额老虎来。
	　　武松见了，叫声“啊呀！”从青石上翻身下来，把哨棒拿在手里，闪在青石旁边。那只老虎又饥又渴，把两只前爪在地下按了一按，望上一扑，从半空里蹿下 来。武松吃那一惊，酒都变做冷汗出了。说时迟，那时快，武松见老虎扑来，一闪，闪在老虎背后。老虎背后看人最难，就把前爪搭在地下，把腰胯一掀。武松一 闪，又闪在一边。老虎见掀他不着，吼一声，就像半天起了个霹雳，震得那山冈也动了。接着把铁棒似的虎尾倒竖起来一剪。武松一闪，又闪在一边。
	　　原来老虎抓人，只是一扑，一掀，一剪，三般都抓不着，劲儿先就泄了一半。那只老虎剪不着，再吼了一声，一兜兜回来。武松见老虎翻身回来，就双手抡起哨 棒，使尽平生气力，从半空劈下来。只听见一声响，簌地把那树连枝带叶打下来。定睛一看，一棒劈不着老虎，原来打急了，却打在树上，把那条哨棒折做两截，只 拿着一半在手里。
	　　那只老虎咆哮着，发起性*来，翻身又扑过来。武松又一跳，退了十步远。那只老虎恰好把两只前爪搭在武松面前。武松把半截哨棒丢在一边，两只手就势把老 虎顶花皮揪住，往下按去。那只老虎想要挣扎，武松使尽气力按定，哪里肯放半点儿松！武松把脚往老虎面门上眼睛里只顾乱踢。那只老虎咆哮起来，不住地扒身底 下的泥，扒起了两堆黄泥，成了一个土坑。武松把那只老虎一直按下黄泥坑里去。那只老虎叫武松弄得没有一些气力了。武松用左手紧紧地揪住老虎的顶花皮，空出 右手来，提起铁锤般大小的拳头，使尽平生气力只顾打。打了五六十拳，那只老虎眼里，口里，鼻子里，耳朵里，都迸出鲜血来，一点儿也不能动弹了，只剩下口里 喘气。
	　　武松放了手，去树边找那条打折的哨棒，只怕老虎不死，用棒子又打了一回，眼看那老虎气儿都没了，才丢开哨棒。武松心里想道∶“我就把这只死老虎拖下冈去。”就血泊里用双手来提，哪里提得动！原来武松使尽了气力，手脚都酥软了。
	　　武松回到青石上坐了半歇，想道∶“天色*看看黑了，如果再跳出一只老虎来，却怎么斗得过？还是先下冈去，明早再来理会。”武松在石头边找到了毡笠儿，转过乱树林边，一步步挨下冈来。

	【一：简单版】

	简述武松打虎
	武松回家探望哥哥，途中路过景陽冈。在冈下酒店喝了很多酒，踉跄着向冈上走去。兴不多事，只见一棵树上写着："近因景陽冈大虫伤人，但有过冈克上，应结伙 成队过冈，请勿自误。"武松认为，这是酒家写来吓人的，为的是让过客住他的店，竟不理它，继续往前走。 太陽快落山时，武松来到一破庙前，见庙门贴了一张官府告示，武松读后，方知山上真有虎，待要回去住店，怕店家笑话，又继续向前走。由于酒力发作，便找了一 块大青石，仰身躺下，刚要入睡，忽听一阵狂风呼啸，一只斑斓猛虎朝武松扑了过来，武松急忙一闪身，躲在老虎背后。老虎一纵身，武松又躲了过去。老虎急了， 大吼一声，用尾巴向武松打来，武松又急忙跳开，并趁猛虎转身的那一霎间，举起哨棒，运足力气，朝虎头猛打下去。只听"咔嚓"一声，哨棒打在树枝上。老虎兽 性*大发，又向武松扑过来，武松扔掉半截棒，顺势骑在虎背上，左手揪住老虎头上的皮，右手猛击虎头，没多久就把老虎打得眼、嘴、鼻、耳到处流血，趴在地上 不能动弹。武松怕老虎装死，举起半截哨棒又打了一阵，见那老虎确实没气了，才住手。从此武松威名大震。

	
	再简单点
	武松辞别小旋风柴进回乡，路至景陽冈遇虎，抡哨棒打虎落空，在枯树上断为两截，武松暴起，赤手空拳将猛虎打死。

	【二：搞笑版】

	 我想你肯定知道武松打虎的故事，在中国，几乎每个人都知道，除非你是刚来的外国人。

	 可能你不知道，武松其实是不想打虎的，他在少林寺学习了十八般武艺，主要是用来杀人的，当然，武松不像今天到处都有的黑社会那样滥杀无辜，他是想杀坏人保护好人。老虎不是坏人，杀它作甚？

	 话说当年，也是那武松多贪了几杯，走到景陽冈这个地界，酒劲上来，醉眼难睁，倦意袭来，倒在青石板上顷刻间就打起呼声。人家武松睡得好好的，也没 找你老虎什么事，如果老虎懂得道理，也在自家里睡大觉，那么，历史上还会有武松打虎的故事吗？可是老虎这厮，有点像今天的美帝国主义，专好没事惹事，竟然 打上门来，张开血盆大口，要吃武松。看来，这桩历史公案，倒是老虎理亏在先。

	 要是对付武大，老虎肯定是胜利者，武大还没处讲理去，可是今天遇到的是武大的弟弟武二，不信邪，胆子大，另外还武艺高强，三拳两脚，竟然把老虎打死了。

	上面，其实我是说了一堆废话，大家都知道的废话。下面，我要说的可不是废话喽——

	 我们应该从武松打虎这件事上悟出点道理：本来我没想打你，可是你要吃我，没办法，咱就不能再讲客气了，只有开打，不然叫老虎都瞧不起。换句话就是李文龙说的，明知不敌，也要亮剑！况且，真要打起来，胜负还在两可之间呢。

	在老虎面前可以不可以“韬光养晦”呢？尽管韬光养晦是条好计策，但是在老虎面前不管用，就是管老虎叫祖宗也不行，这是基本肯定的。

  
		