武松简介、武松的故事

  
	武松，山东清河县人氏。在水泊梁山排位第十四名，排在宋江、卢俊义、吴用、公孙胜、关胜、林冲、秦明、呼延灼、花荣、柴进、李应、朱仝、鲁智深之 后。任梁山泊的步军统领。在招安后与宋江征方腊时，被包天师用妖法寄起的混元剑砍断左臂，征方腊胜利后不愿赴京朝觐，留在六和寺内出家，80岁善终。

	武松的相貌是什么样？

	水浒传中宋江在小旋风柴进的庄内遇到武松时是这样描写的：身躯凛凛，相貌堂堂。一双眼光射寒星，两双眉浑如刷漆。胸脯横阔，有万夫难敌之威风；语话轩昂，吐千丈凌云之气。心雄胆大，似撼天狮子下云端；骨健筋强，如摇地貔貅临座上。如同上天降魔主，真是人间太岁神。

	另有一段描写说是武松身高八尺，相貌堂堂，浑身上下有千百的力气。

	从施公对武松描写中，我们可以看到，武松这个人物形象是施老先生精心刻画的。按现在的说法是，武松这个人身高1.85米，浓眉大眼，胸宽体健，男人 味十足。相貌虽不算是美男子，但也是一个堂堂的汉子，浑身无一丝的脂粉气，充满了男人的陽刚之美。怪不得潘金莲见到武松后也是春心萌动，用意勾引武松。

	武松为什么排在第十四位？

	梁山泊排名所有人都知道是宋江，吴用，公孙胜几个人有意借天意按排的。可是武松这样一个布衣平民出身的人为什么会排在如此靠前的位置呢？

	让我们先看看前十三名的出身及梁山中的作用。

	宋江梁山泊的老大，原是郓城县的押司，也算个zheng府的公务员。而且还是个司法方面的。在职时因丈义舒财，结交了不少黑道上的人，在黑道上有一定的名气。其家庭在当地也是个大财主。自从晃盖死后，他就是毫无疑问的老大。

	卢俊义河北大名府有名的大财主，在当地有一定的声望，武艺又高，在捉拿史文恭中立了大功。其武术水平在梁山泊无人能出其右。

	吴用虽是个教书的先生，但也是个不第的秀才，算是个有朝廷的功名的人。其最主要的是他是宋江的智襄，宋江是离不开他的。

	公孙胜是个道士，会仙道之法，当时宋徽宗赵佶自称是道君皇帝，全国上下对道士是十分尊重的，所以道士在当时也是有一定的社会地位的。在那时人们比较 愚昧，他做一些道法，障眼法之类的小魔术对巩固梁山的统治，解决一些实际的矛盾也是很必要的。如，天降石碑排座次就是他一次最重要的表演。

	关胜是三国关公之后，当时官为蒲东巡检。在朝为官也为宋江日后招有用。

	林冲自不必多说，东京八十万禁军的枪棒老头，不光武艺好，而且在梁山的资历比宋江还早（当时林冲上梁时，山上只有杜迁，宋万，朱贵，王伦，而王伦还被林冲杀死）。

	鲁智深，秦明、呼延灼、花荣等上山之前均在朝廷为官。

	柴进为世家子弟，其祖是上朝的皇帝，其也是皇族吧，家中有铁卷丹书等。

	李应可以算个土财主，本人武艺高强，是李家庄的庄主，有一定的军事力量，在当时zheng府中有一定的声望，李家庄与扈家庄互为犄角之势。

	朱仝初与宋江同在郓城县为zheng府打工，宋江是押司，朱仝是督头。可谓是宋江的同事。后来又为该县的牢中节级（相当于监狱长或看守所长）。

	再看武松呢？虽然最初他是个平民，但景陽岗打虎扬名后，在陽谷县做了步兵都头，这也算是有了出身，也是个官家人。另外，武松是宋江结识较早的一个好 汉（要柴进的庄内相识，宋江对武松十分的喜爱，武松要回家探兄，宋江相送了十多里路。）。另外就武松的个人武艺而言，在梁山也是屈指可数的。

	而其他的人虽然也有在朝为官（有些人的官职比上述人的还要高）后来入伙梁山的，但与上述之人相比，无论是从个实力、影响力、还是与宋江本人的关系来说都要差一些。所以宋江把武松排在14名也就不足为奇了。

	武松杀了多少人

	在陽谷县为兄报仇先杀潘金莲，后屠西门庆。二人。

	在飞云浦杀了二个解差和二个欲杀武松的人，该二个是蒋门神的徒弟。四人。

	在张都监府先杀了一个后槽喂马的人；再杀二个丫环；又杀张都监、张团练、蒋门神；接着杀了二个家人；最后索性一不做二不休又杀了张夫人，养娘玉兰及二个小孩及三个妇人。共十五人。

	在夜走蜈蚣岭时，先是杀了一个道童，接着又杀了一个绰号飞天蜈蚣的老道。二人。

	前后共计：23人。

	之后二遇宋江分手上二龙山落草。

	武松的性格特点

	性格：急侠好义、刚猛不屈、敢作敢当（在张都监府杀人后留名“杀人者，打虎武松也）、嫉恶如仇、正义、勇敢（对蒋门神）

	恩怨分明，知恩图报（对宋江，对施恩），不向恶势力低头（怒杀西门庆）。

	其中敢作敢当（陽谷私设公堂审王婆，张都监府）是武松这个人的最大的人格特点杀人留名武松的主要性格特点是:(一身虎胆,武艺高超,疾恶如仇,行侠仗义,路见不平拔刀相助)。

	武松的装扮

	打虎时：穿一领新衲红绸袄，戴个白范陽毡笠儿，背个包裹，提了杆棒。

	此时打扮只是一个普通的汉子，浑身看不出一丝的杀气。

	十字坡出家：因杀了都监府的人，没办法出家为头陀。且年看施老先生如何描写的武松的装扮：

	前面发晻映齐眉，后面发参差际颈。皂直裰好似乌云遮体，杂色绦与同花蟒缠身。额上界箍儿灿烂，依稀火眼金睛；身间布衲袄斑斓，仿佛铜筋铁骨。戒刀二 口，擎来杀气横秋；顶骨百颗，念处悲风满路。神通广大，远过回生起死佛图登；相貌威严，好似伏虎降龙卢六祖。直饶揭帝也归心，便是金刚须拱手。

	此时，浑身上下，杀气腾腾，如同黑煞星下凡。

	武松的武器变化（拳头，棒子，刀）

	从武松的武器来说，武松是善于用刀的。但是其成名还是靠的是拳头（打虎）。

	开始时在清河县与本县的机密相争斗时，是用拳头将那机密找昏。在景陽岗打虎时虽拿了一根棒子，但是棒子没打到虎却打到树枝上折了。只能还是用拳头。

	斗杀西门庆时用的是单刀。

	打蒋门神时用拳头。

	之后大闹飞云浦，怒杀张都监血溅鸳鸯楼时都用的是单刀。

	逃到十字坡后，张青夫妇送给了武松一对镔铁打造的雪花双刀。自此，这对刀就随着武松上二龙山，上梁山，北上征辽，南下征方腊。

	武松的武术

	武松的武艺有多高呢？水浒中没有具体的写。快板书中曾说,其少林寺学武三年整,但我们从施老先生的字里行间的描写中对武二郎的武艺是可见一斑的。

	力气：力大威猛，施恩处举石墩。在施恩处，武松对施恩说：天王堂前那个石墩有多重，施恩说，大概有四五百斤吧？武松来到石墩前“略”一“摇”， “只”一抱，轻轻地抱起，后一“撇”，石墩在地上打下一个一尺多深的坑。再把右手一“提”，向空中“抛”起一丈多高，双手“只一接”，“轻轻放回原处”。 “面不改色心不跳”。施恩说“真天神。”众；囚徒说“真神人也”。这此加引号的字，好好的琢磨一下。可见这们爷抱、抛石墩时的轻松。

	虽说古时的重量与今不同，但这几百斤的重量在武松的手里如同儿戏一般。可见这位武二爷力气最起码也有近千斤之大。

	武艺：

	打虎，虎是兽中之王，力气之大非人类可想向，况且景陽岗上的猛虎又是一只饿虎，此时的虎更是力大凶猛，也只是被武松用一双铁拳打死。

	杀西门庆，西门庆是练过一些武术的，可是在与武松对打时，只一个回合便被武松抓起扔到狮子楼下，接着武松飞身跳下楼，踩住西门庆只一刀便割下头来。

	那蒋门神也是个力大的神扑手（相扑或摔跤运动员），却被酒后的武松一脚踢中小腹，接趁他捂腹弯腰之际，又一脚踢中额头而翻倒在地，接着又被武松踏住胸脯用拳头打服。胜负只在转眼之间。

	飞云浦，二个公差，二个是蒋门神派来的帮手，也是被武松转瞬间结果了性命。

	张都监府时，杀那蒋门神，张都监，张团练时，也办是一推，一踢，又一刀，这三人也均去阎王那里去了。想那张团练是会武术的，那张都监是兵马都监，蒋门神是相扑名家，三人均是会武术的人。三人在武松手下均不过一合便败下阵来，并丢了性命。

	蜈蚣岭斗飞天蜈蚣时，武松与那道人打了十多个回合，想那道人的武功是不错的。

	打孔亮时，只是将那孔亮扯入怀里，只拨，拨将出去，恰似放翻小孩一般。想那孔亮也是后来梁山的好汉之一，号称独火星。也是有一身的功夫，可在武松手下，却是半点功夫也施展不了。

  
		