武松的武术有多力害

  
	武松的武术

	武松的武艺有多高呢？水浒中没有具体的写。快板书中曾说,其少林寺学武三年整,但我们从施老先生的字里行间的描写中对武二郎的武艺是可见一斑的。

	力气：力大威猛，施恩处举石墩。在施恩处，武松对施恩说：天王堂前那个石墩有多重，施恩说，大概有四五百斤吧？武松来到石墩前“略”一“摇”， “只”一抱，轻轻地抱起，后一“撇”，石墩在地上打下一个一尺多深的坑。再把右手一“提”，向空中“抛”起一丈多高，双手“只一接”，“轻轻放回原处”。 “面不改色*心不跳”。施恩说“真天神。”众；囚徒说“真神人也”。这此加引号的字，好好的琢磨一下。可见这们爷抱、抛石墩时的轻松。

	虽说古时的重量与今不同，但这几百斤的重量在武松的手里如同儿戏一般。可见这位武二爷力气最起码也有近千斤之大。

	武艺：

	打虎，虎是兽中之王，力气之大非人类可想向，况且景陽岗上的猛虎又是一只饿虎，此时的虎更是力大凶猛，也只是被武松用一双铁拳打死。

	杀西门庆，西门庆是练过一些武术的，可是在与武松对打时，只一个回合便被武松抓起扔到狮子楼下，接着武松飞身跳下楼，踩住西门庆只一刀便割下头来。

	那蒋门神也是个力大的神扑手（相扑或摔跤运动员），却被酒后的武松一脚踢中小腹，接趁他捂腹弯腰之际，又一脚踢中额头而翻倒在地，接着又被武松踏住胸脯用拳头打服。胜负只在转眼之间。

	飞云浦，二个公差，二个是蒋门神派来的帮手，也是被武松转瞬间结果了性*命。

	张都监府时，杀那蒋门神，张都监，张团练时，也办是一推，一踢，又一刀，这三人也均去阎王那里去了。想那张团练是会武术的，那张都监是兵马都监，蒋门神是相扑名家，三人均是会武术的人。三人在武松手下均不过一合便败下阵来，并丢了性*命。

	蜈蚣岭斗飞天蜈蚣时，武松与那道人打了十多个回合，想那道人的武功是不错的。
打孔亮时，只是将那孔亮扯入怀里，只拨，拨将出去，恰似放翻小孩一般。想那孔亮也是后来梁山的好汉之一，号称独火星。也是有一身的功夫，可在武松手下，却是半点功夫也施展不了。
  
		