杨志简介、青面兽杨志的故事

  
	【一】

	1.人物简介
	 天暗星青面兽杨志
	 座次 17，天罡星
	 星名 天暗星
	 绰号 青面兽
	 职业 殿帅府制使、大名府管军提辖使、二龙山头领
	 使用兵器 刀、枪
	 梁山职司 马军八虎骑兼先锋使
	 出场回目 第12回
	 主要事迹：遗失生辰纲、卖刀
	 正面评价：武艺高强

	 《水浒传》人物，36天罡星之一，在梁山好汉中排名第十七位，梁山军马里做马军八虎骑兼先锋使，排行第三。
	 杨老令公杨业之后代，武艺非凡。原为殿帅府制使，因押送花石纲在黄河里翻了船，不敢回京赴命，四处逃难。后因被赦返往东京。返京途经梁山时被奉王伦之命 取“头名状”的林冲所劫，与之交手三十余合不分胜负。杨志被王伦一起邀上梁山，但杨志执意回东京做官，不肯落草。在东京时，因花光了钱财无奈当街叫卖祖传 宝刀。却在卖刀之时与泼皮牛二发生争吵，不得已杀了牛二，被发配到大名府充军。充军时被大名府留守司梁中书所赏识，为其护送生辰纲，又被晁盖等用计所劫。 无奈之中与鲁智深打上二龙山，杀了邓龙，做了山寨之主。三山聚义时与众英雄共归梁山。征讨方腊时在途中病故。

	2.性*格特征

	
	 生辰纲最终被夺，这是否说明杨志是个很愚蠢的人？其实结合《水浒》中其他描写杨志的章节，我们可以看出，杨志是一个精明能干的人。杨志久在江湖，知道押 运生辰纲的凶险，刚一接受任务，就多次推托，推辞不掉时，才做了精心的安排：首先要求扮做普通的行商客人，悄悄赶路，避免大张旗鼓，引人注意。

	 后又要求梁中书给自己提调众人的权力，防止内部不和，被“贼人”钻了空子。

	 后来在路上，也是根据不同的地形，更改行路的时间。开始是趁凉行路，后来到了“人家渐少，行客又稀”的山路地带，为安全起见，改为“辰牌起身，申时便歇”，天正热时赶路，而且不允许大家在黄泥岗的松林里休息。

	 后来兵士要买酒喝，他又千方百计阻拦。这都体现了杨志的精明。

	 那么，既然杨志如此小心，为什么最终还是失败了？这一方面固然是要突出吴用计策的高妙和无懈可击，但最主要的原因却是他性*格的另一面：急功近 利、粗暴蛮横。正是这种性*格，使得他对手下的兵士“轻则痛骂，重则藤条鞭打”，这就激化了运送队伍的内部矛盾。“堡垒最容易从内部攻破”，有了内讧，失 败也就不可避免了。

	 从《水浒》对杨志的整体描写来看，杨志的性*格经历了“失意——得志——幻灭”的发展历程。杨志本是“三代将门之后”，原“指望把一身本事，边庭 上一刀一枪，博个封妻荫子，也与祖宗争口气”，应该说最初也是满怀抱负。不想命运多舛，先是失陷了“花石纲”，又在盛气之下杀了泼皮牛二，吃了官司，被发 配充军。这是其人生的一个失意时期。但岂料却因祸得福，得到梁中书赏识，收在门下，“早晚殷勤听候使唤”，并把押运生辰纲的重要任务交托给他。只要他完成 这个任务，前途就会一片光明，他的命运也似乎是“柳暗花明了”，离志得意满的日子也不远了。可是“福兮祸之所伏”，他太在乎这趟任务了，唯恐辜负了梁中书 的厚爱（这也有点“士为知己者死”的心理），所以处处小心，时时在意，因此就有点急功近利，有点急躁。而且太过小心时，脑筋就死板了，他一心怀疑蒙|汗| 药已经下在酒里了，所以一直等到别人先喝过才允许兵士买，却忘了酒里可能本来就没有蒙|汗|药，而别的人虽能证明酒里没药，却未必清白。所以丢掉了生辰 纲，自己的幻想也最终幻灭，不得不上梁山落草。

	 青面兽杨志，梁山好汉中真正的名门之后、将门虎子，血统论排名前三的人物。如果单从出身来讲，小旋风柴进是后周皇室嫡系后裔，大约是冠军；大刀关 胜据说是三国关老爷子孙，虽说过了八百年，这血液纯度有待考证，可人家家谱上白纸黑字写得清清楚楚明明白白，你不服气不行；第三便应该轮到我们杨志先生 了，杨家将的故事，那可是风靡万千少女，折服无数少男啊，大破天门阵，穆桂英征西，那可是说书先生案头的保留节目！再后面大约才轮到呼延灼、彭玘等人。

	 杨志被迫上梁山，严格来讲，他只是二龙山强盗股份公司被实力更大的梁山强盗股份公司收购了！从他个人内心世界来讲，恐怕是不太愿意的。小说第五十八回《三山聚义打青州，众虎同心归水泊》写道：

	 杨志起身再拜（宋江）道：“杨志旧日经过梁山泊，多蒙山寨重义相留，为是洒家愚迷，不曾肯住。今日幸得义士壮观山寨。此是天下第一好事。”。宋江答道：“制使威名，播于江湖，只恨宋江相见太晚！”

	 短短两句看似无关紧要的对话，实质上阐明了两人的观点！杨志对晁盖是有情绪的，要不是七星劫了生辰纲，他杨志也不会落得这般田地！所以杨志会明褒 暗贬，讥讽说“天下第一好事”云云；而宋江，早已经听出他的弦外之音不满之意，晁天王的敌人便是自己的最好的朋友，故而连忙拉拢收买，称呼杨志是当日官衔 “制使”，而不是失陷生辰纲时的“提辖”，更不是“杨英雄”、“杨大侠”等江湖称谓，“只恨宋江相见太晚！”

	 七星劫生辰纲，那是架构梁山强盗股份有限公司的第一笔原始资金，梁中书搜刮十万贯孝敬丈人的民脂民膏，谁都想上去咬一口唐僧肉。而这里有个细节我 们不应该忽视：七星聚会当中，其实人人都会耍两手：晁盖能搬动石塔，双臂膂力应该不小；吴用虽说是个书生，但也颇有胆略，曾用铜链架开正在恶斗的刘唐、雷 横；公孙胜殴打晁盖家丁十余人如抛稻草人；刘唐能和郓城县刑警大队副队长雷横同志交手五十余招不分胜负，想来也不是无能之辈；三阮更从小说中给的绰号可见 一斑。

	 但是，黄泥岗上，面对区区一个杨志（十一个军汉攻击力低下，连杨志自己也曾对梁中书说：他们见事就走；两个虞侯更是酒囊饭袋；谢老都管自己还要人来照顾。可怜杨志不仅要照料财物，而且还要和一帮兵痞无赖交流，可谓是心力交瘁），七星却没一个敢正面交锋的！

	 天时地利方面，晁盖等人早就埋伏在林子里等待战斗，又是本土人，地形熟悉。无论如何，区区一个杨志，七星都应该一涌而上，抢了东西就跑，而不是花偌大功夫做戏，用下蒙|汗|药这江湖不齿的方法取了生辰纲。

	 这也从侧面说明一个问题：杨志的战斗力，恐怕是不可轻易撩拨的。

	 战斗力不仅仅等同于武力，严格来讲，应该包括：武力、智力、体力、魅力、魄力。

	 武力是战斗力最重要的因素，占据70%；打仗讲究斗智斗力，因此智力占据10%；体力是保证战斗胜利的必要要素，吃饱了饭的鲁达和饿饭的鲁达就完 全是两个概念，占据10%；魅力值高的人物，可以不战而胜，占据5%；两军相遇勇者胜，实力比较接近的，魄力值高的战斗力也高，占据5%。

	 梁山好汉108条，完全不会外家功夫的大约为零。不管是领导班子宋江吴用，还是普通文人朱武、萧让、金大坚，乃至于鸡鸣狗盗之徒，比如白胜、乐 和、王定六等，小说里总也要给他们加上“好习枪棒”一条。好像完全靠嘴皮子吃饭的，不仅不能进入中上层干部之列，而且有性*命之虞，比如说酸秀才王伦。

	 抛开武力不说，论智力，杨比不过吴用背后下－阴－招；论体力，杨走了大半月，早就累得半死不活；论魅力，有青色*胎记的杨只能和刘唐的朱砂记相提 并论；论魄力，杨志哪里是晁天王的对手？由此可见，杨志真正占绝对优势的是自己的家传武学！正是杨志的出色*武艺，才让晁盖等人颇为忌惮。

	 杨志在梁山脚下和林冲步战五十余合不分胜负；在大名府和索超马战五十余合不分胜负，这说明他的战斗力在梁山好汉中，完全可以进入“十大元帅”之列。但是这并不代表杨志的战斗力和林索二人一样，事实是介于二人之间。

	 林冲要缴投名状，第一次杀无辜的好人，难免心中忐忑不安，战斗力便要打个折扣，况且杨志挑财物是要去打点关系的，安身立命的东西，哪能放弃？此消 彼长，林的真实战斗力在杨之上；和索超斗武，那是以犯罪之身升级，切不可得罪太多人，同样在官场混迹的杨志深知“花花轿子人抬人”的道理，故而手下留情， 和索超斗个平手。

	 黄泥岗劫金银是小说第二个高|潮，而相当有趣的是，梁山好汉远比金庸古龙小说中的大侠来得现实，金古人物基本不为生计发愁，像东方不败，掌管偌大 的日月神教，整天描眉画眼、针织刺绣，没见他们谁去种田。你能想象郭靖一招“亢龙有悔”打倒金兵，转身就从他怀里东掏西摸有无银两吗？你能想象陆小凤一记 “灵犀一指”刺出，随后便掳下敌人的戒指放进自己的钱袋里吗？

	 而我们见到的是，不仅崇尚武力，而且迷信武力的梁山好汉们，多么在意“一文钱憋死英雄汉”的“真理”。我们不仅见不到梁山好汉“替天行道”之后， 潇洒地高唱“千山我独行，不必相送”，“轻轻地我走了，不带走一片云彩”。反之，我们见到的是一群战斗后不忘带走战利品的现实人物。大的战役比如三打祝家 庄、曾头市、高唐州、大名府，小的斗殴比如鲁达破瓦罐寺，取桃花山，武松灭张都监满门等等。大伙快意恩仇以后，都记得“把金银器具踏扁了，收拾起两个包 袱”带走！

	 杨志上梁山后，职位是马军八骠骑兼先锋使，八人中排第三。其实以杨志的战斗力，仅次于五虎上将之一的八十万禁军教头林冲，而在急先锋索超之上。

	 杨志是一个信奉“一刀一枪在边疆上博一个封妻荫子”的人物，黄河中失了花石纲，选择变卖家产贿赂上司，而不是直接落草为寇；王伦盛情款待，给足了 面子，也不为所动；英雄落魄汴梁街头，也不是说用块黑布蒙面去抢点银子来，只得满含心酸将祖传宝刀变卖，一个英雄，落到如此田地，心中痛楚，恐怕不是能用 语言来表达的。即便对于无赖牛二，杨志也表现出一个极具耐心的业务代表素质，要剁铜板，可以；要吹毛断发，可以；要杀人不见血，杀只狗不满意，只有杀了你 这个狗都不如的恶棍！

	 杨志等人上梁山后，宋江集团的势力更强大了，强大到晁盖不得不提防的地步。晁盖只有立战功才能平息大家对他领导地位的猜疑——攻打曾头市。书中写道：

	 宋江道：“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。”（按：常用辞令），晁盖道：“不是我要夺你的功劳。你下山多遍了，厮杀劳困。我今替你走一遭。 下次有事，却是贤弟去。”宋江苦谏不听。晁盖忿怒，便点五千人马，启请二十个头领相助下山；其余都和宋公明保守山寨。当日晁盖便点林冲、呼延灼、徐宁、穆 弘、张横、杨雄、石秀、孙立、黄信、燕顺、邓飞、欧鹏、刘唐、阮小五、阮小二、阮小七、白胜、杜迁、宋万：共是二十个头领，部领三军人马下山。

	 晁盖带的手下，全是自己的嫡系部队，比如林冲刘唐三阮，以及不得宋江重用的人才，比如呼延灼杨雄石秀，而吴用这个见风使舵的家伙，更是绝不能加上。从“宋江苦谏不听，晁盖忿怒”一句话，关系之微妙，可见一斑。

	 晁天王根据小说需要，必须死在敌人手里，由此，杨志至少在拜见领导的时候，双方都不必尴尬。

	 杨志上山后，基本属于没嘴葫芦类型，话也不多说，对于梁山，他有一种说不清的感觉，要不是日后能招安，他未必愿意留在这里。杨志在梁山上的功劳也 很不起眼：攻打大名府，只是策后马军；关胜要游说水火二将，吴用要派林冲杨志监督（此村夫心胸狭窄！）；卢俊义攻打东昌府，杨志和没羽箭张清交手两招，头 盔上挨了一石子，伏鞍归阵。哪里有半点杨家将后裔的威风？！

	 宋江受招安，最高兴的莫过于杨志，满足了他的毕生心愿。可惜征方腊途中，只是仅仅过了长江，便在丹徒县患病不起，最终也病死异乡。竟然欲“一刀一枪在边疆上博一个封妻荫子”而不可得！

	 他的生平简述：

	 杨志，在梁山好汉中排名第十七位，梁山军马里做马军八虎骑兼先锋使，排行第三。林冲来到梁山，王伦不容，要他先下山取“投名状”杀一人上山。不想 正巧碰见青面兽杨志，两人拔刀大战三十余回，不分胜负。原来杨志是杨老令公杨家将的后代，本来是殿帅府制使，因押送花石纲在黄河里翻了船畏罪逃避。与林冲 不打不相识，被王伦一起邀上梁山。但杨志一心想到东京找个官做，不肯入伙。杨志在东京花光了身上的钱，只好去卖祖传宝刀，与泼皮牛二发生争吵，不得已杀了 牛二，被发配到大名府充军。为梁中书护送生辰纲去东京，又被晁盖等所劫。杨志无奈和鲁智深打上二龙山，杀了邓龙，做了山寨之主。后归了梁山泊。征讨方腊时 在途中病故
  
		
  
	 

	【二】

	杨志是北宋名将金刀杨继业后人，但他本人只是朝廷的一个制使，官职很小。

	 杨志，在梁山好汉中排名第十七位， 梁山军马里做马军八虎骑兼先锋使，排行 第三。林冲来到梁山，王伦不容，要他先 下山取“投名状”杀一人上山。不想正巧 碰见青面兽杨志，两人拔刀大战三十余回 ，不分胜负。原来杨志是杨老令公杨家将的后代，本来是殿帅府制使，因押送花石纲在黄河里翻了船畏罪逃避。与林冲不打不相识，被王伦一起邀上梁山。但杨志一 心想到东京找个官做，不肯入伙。杨志在东京花光了身上的钱，只好去卖祖传宝刀，与泼皮牛二发生争吵，不得已杀了牛二，被发配到大名府充军。为梁中书护送生
	辰纲去东京，又被晁盖等所劫。杨志无奈和鲁智深打上二龙山，杀了邓龙，做了山寨之主。后归了梁山泊。

	杨志的故事在《水浒传》一共只有三回书，一万五六千字，首尾三大段落：卖刀（杀死泼皮牛二），得官，失陷生辰纲。杨志故事是把失意、得志、幻灭这三 部曲概括了杨志的求官之梦，从结构上看，高|潮在中段。在权贵高俅那里，杨志触了霉头，但在另一权贵梁中书那里，杨志却一开始就受到提拔，似乎可以一帆风 顺了，但在权贵门下做奴才也并不容易。奴才中间有派别，经常互相倾轧。梁中书用人不专，注定了杨志的幻灭，黄泥冈上杨志被晁盖，吴用，阮氏兄弟等七人联手 盗取了生辰纲，之后杨志投鲁智深在二龙山落草,打青州后上梁山入伙。在梁山被招安之后，征方腊的途中病死。

  
		