母大虫顾大嫂性格特点

  地－阴－星母大虫顾大嫂
 顾大嫂是梁山第二位女英雄，有一身本领，原来在登州城东门外开酒店。顾大嫂是解珍姑妈的女儿。解珍、解宝被毛太公陷害关入大牢后，顾大嫂请来邹润。邹润 叔侄和丈夫孙新、夫哥孙立等劫了大牢。顾大嫂又以孙立女眷的身份打入祝家庄内，和梁山其他好汉一起，里应外合攻破了祝家庄。顾大嫂上梁山后与丈夫孙新开梁 山东山酒店，重操旧业，是梁山泊第一百零一条好汉。受招安后，顾大嫂被封为东源县君。
 顾大嫂胖乎乎的，满脸横肉“眉粗眼大，胖面肥腰。插一头异样钗环，露两臂时兴钏镯.红裙六幅，浑如五月榴花。翠领数层，染就三春杨柳。有时怒起，提井栏便打老公头.忽地心焦，拿石碓敲翻庄客腿。生来不会拈针线，正是山中母大虫.”
 野蛮女友顾大嫂 天罡地煞中仅有三名女性*，即扈三娘、孙二娘和顾大嫂。扈三娘在这三名女性*中虽然当之无愧的是第一美貌之人，但在书中对于扈三娘的性*格描写并不是太 多，除了知道她武艺不低，能够生擒王矮虎这等二流人物，遇上呼延灼这等一流高手也能抵挡一气外，对其印象并不突出。而孙二娘就有点过于狠辣了，试想整日里 剥人皮、剔人肉的形象，实在也很恐怖。比较性*格鲜明，人情味极浓的我觉得应该算顾大嫂比较突出。
 顾大嫂性*格豪爽急躁。颇有点类似于鲁智深的脾气。而且武艺甚高，像她丈夫小尉迟孙新，武艺也并不低，但书中却说武艺还不如顾大嫂。且看书中是如此描写顾大嫂的：
 眉粗眼大，胖面肥腰。插一头异样钗环，露两臂时兴钏镯。红裙六幅，浑如五月榴花；翠领数层，染就三春杨柳。有时怒起，提井栏便打老公头；忽地心焦，拿石碓敲翻庄客腿。生来不会拈针线，正是山中母大虫。
 呵，顾大嫂这性*子倒和现下的野蛮女友差不多呀。不过顾大嫂的相貌却是“眉粗眼大，胖面肥腰”，可和全智贤什么的大不相同。说来这孙新也是有得受了。
 顾大嫂的性*子极为倔强暴躁，像她提出要劫牢反狱救解珍、解宝时，孙立稍微犹豫了一下，说了句“我却是登州的军官，怎地敢做这等事？”顾大嫂就抽出两把 刀来，要和孙立拚个死活。弄得孙立这等做提辖的军官也不得不依着她。可见“有时怒起，提井栏便打老公头；忽地心焦，拿石碓敲翻庄客腿。”这等事情肯定是经 常发生的，并非虚指。
  
		