《水浒传》的10个故事梗概

  1 鲁达打死镇关西之后，为逃避官司出家当和尚，但是酒肉吃惯的他不习惯五台山庙里的清规戒律，屡次下山喝醉，众和尚恼怒，要赶走他，他和和尚们大打出手，大闹五台山，长老管不了他，派他去东京大相国寺看菜园子。
2，倒拔垂杨柳，鲁智深到大相国寺看菜园子，受到泼皮的消遣，一怒之下将破皮们打了，制服泼皮，泼皮拜他为师，鲁智深为显露本事，拔下了一株柳树
3.林冲买了一口宝刀，高俅为了陷害林冲，让人带林冲进白虎堂，说要看刀，林冲去后，高俅不认账，把林冲关押起来，刺配沧州
4.高俅要董超薛霸在野猪林杀掉林冲，不料被鲁智深大闹野猪林，救了林冲
5.风雪山神庙，林冲在沧州因为柴进的书信，过的也踏实，不料高俅派陆谦等追杀林冲，烧掉林冲看管的草料场，林冲一怒杀了陆谦三人，将人头祭拜救他的山神庙
6.梁中书要给蔡京拜寿，搜刮民脂民膏换来生辰纲，让杨志押运，晁盖 吴用等用计谋在黄泥岗麻倒了杨志等，劫取了生辰纲
7.晁盖等劫取生辰纲，被宋江报信逃跑了，晁盖报答宋江，给宋江金子，阎婆惜看到晁盖书信 要报官，宋江情急杀了阎婆惜
8.武松打虎，武松从柴进出回家看武大郎，路经景陽冈酒店，喝了18碗酒，还要过岗，结果晚上遇到了老虎，武松将老虎打死，成为陽谷的打虎英雄
9，杨雄石秀三人来到祝家庄，时迁偷鸡导致祝家庄要抓他们，他们报名自己是梁山人，祝家庄表明自己跟梁山作对，宋江带兵攻打祝家庄，先后打了三次，最后由孙立等里应外合打下了祝家庄。
10，秦岭杀四虎，李逵回老家探母，在返回的时候去打水，结果母亲被老虎吃了，李逵愤怒杀掉了秦岭的一窝四只老虎。
  
		