鲁智深倒拔垂杨柳的故事

  
	【一】

	鲁智深刚到大相国寺管菜园时，一群偷菜的泼皮想给鲁智深一个下马威，结果反被鲁智深给制服。第二天，这伙人拿着酒菜来向鲁智深赔礼。吃到半酣，只听 门外大树上的乌鸦喳喳叫个不停，吵得人心烦。泼皮们嫌不吉利，要搬梯子上树去拆掉老鸦窝。鲁智深跟着他们来到树下，他打量了一下那棵绿柳树，把衣服一脱， 弯下腰去，两手抱紧树干，腰一挺，竟把那棵大树连根拔了起来。周围的泼皮全被惊呆了，半天说不出话来。他们纷纷跪在地上，要拜鲁智深为师父，跟他学武。

	【二】

	鲁智深原名鲁达，原是陕西渭州经略府的提辖，因为打死了强占民女的恶霸镇关西，逃到五台山出家当了和尚，法名叫智深。后因酒后闹事，又被送到东京（现河南开封）大相国寺管菜园。

	菜园附近住着二、三十个游手好闲的泼皮，平日里常来偷菜，听说新来个和尚，商量着要闹他一番，给鲁智深来个下马威。哪知鲁智深一身好武艺，这伙泼皮根本不是他的对手。鲁智深只三拳两脚就把为首的两个踢进了粪坑，其他的吓得纷纷求饶。

	第二天，这伙人拿着酒菜来向鲁智深赔礼。吃到半酣，只听门外大树上的乌鸦喳喳叫个不停，吵得人心烦。泼皮们嫌不吉利，要搬梯子上树去拆掉老鸦窝。鲁 智深跟着他们来到树下，他打量了一下那棵绿柳树，把衣服一脱，弯下腰去，两手抱紧树干，腰一挺，竟把那棵大树连根拔了起来。周围的泼皮全被惊呆了，

	半天说不出话来。他们纷纷跪在地上，拜鲁智深为师父，跟他学武。

	后来，鲁智深救林冲大闹野猪林，逃到二龙山打家劫舍，最后上了粱山泊。

  
		