鲁智深的故事、鲁智深简介

  
	鲁智深，原名鲁达。智深,是他出家做和尚后的法名。又称鲁提辖，此名因他职位所称。绰号花和尚鲁智深。

	鲁达是梁山泊第十三位好汉，十员步军头领第一名。鲁智深原名鲁达，是经略的提辖，因为见郑屠欺侮金翠莲父女,三拳打死了镇关西。被官府追捕，逃到五台山削 发为僧，改名鲁智深。鲁智深忍受不住佛门清规，醉打山门，毁坏金身，被长老派往东京相国寺，看守菜园，收服众泼皮，倒拔垂杨柳，鲁智深在野猪林偶遇林冲， 救起并结为兄弟.高俅派人捉拿鲁智深，鲁智深在二龙山落草。后投奔水泊梁山，做了步兵头领。宋江攻打方腊，鲁智深一杖打翻了方腊。后在杭州六合寺圆寂而 死。

	 座次 13星名 天孤星

	 鲁智深的出身及绰号：鲁智深，原名鲁达，宋渭州经略使种师中帐下提辖官，生得身长八尺、腰阔十围、面圆耳大、鼻直口方，腮边一部络腮胡须，为人 性*如烈火，好打抱不平，因三拳打死镇关西，为避祸出走，后在五台山文殊院出家为僧，因背上刺有花绣，故此江湖上人送绰号“花和尚”。

	 鲁智深上梁山的缘由：九纹龙史进大闹史家庄后，为寻师父王进来到渭州，先后巧遇开手师父李忠和提辖鲁达。史、鲁二人一见如故，相约来酒楼喝酒。正 高兴间忽隔壁有人啼哭，鲁达不快叫来金氏父女，问明原因，方知金女被本地恶霸郑屠霸占，鲁达大怒，便要去找郑屠算帐，被史、李二人劝住，三人赠银两给金氏 父女。次日，鲁达先送走金氏父女，后来到状元桥下找到郑屠，借故与其动手，三拳将其打死出走，在雁门县重遇金氏父女，得其婿赵员外引荐上五台山文殊院剃度 为僧，法名智深，因两次酒后闹事不容于僧众，携智真长老书信往投汴京大相国寺，于路先在桃花村醉打小霸王周通，后与史进重逢火烧瓦罐寺杀死生铁佛。来到东 京后被派往菜园，倒拔垂杨柳，镇服众泼皮，演武时遇林冲结为好友，林冲遭陷，鲁智深大闹野猪林救下林冲。后遇杨志，并与曹正等人夺得二龙山。三山聚义大战 呼延灼后，同上梁山。天文石碣位居天孤星，为一百单八将之十三，成为梁山泊步军头领。

	 鲁智深的结局：鲁智深上梁山后英勇善战，反对招安。梁山归顺朝庭平定辽国后，鲁智深重上五台山谒见智真长老问询前途，智真长老曰：逢夏而擒，遇腊 而执，听潮而圆，见信而寂。后来，鲁智深果然擒得方腊大将夏侯成，并亲手抓获方腊。在回京途中，在杭州恰逢钱塘江潮信大至，鲁智深想起长老之言，问明“圆 寂”之意，沐浴更衣，焚香打座，圆寂而逝。朝庭因其有擒获方腊大功，加赠鲁智深为义烈照暨禅师。

	 (1）爱憎分明，刚爽豪迈，见义勇为，粗中有细，扶危济困，疾恶如仇：他非常同情关心被当地恶霸镇关西欺侮的金家父女，在倾听完金氏父女的控诉 后，主动向金氏父女赠送银两，亲自保护他们逃离虎口；等到金家父女逃离虎口后，他才来到镇关西肉铺前激怒郑屠，让其对自己动手，最终为民除害，这些表现了 他扶危济困、嫉恶如仇的优秀品质。

	 （2）慷慨大方，重义疏财：与金家父女没有任何关系，但当倾听完金家父女的控诉后，马上主动提出要给金家父女盘缠让他们回东京，当他掏出自己所有的银子觉得不够时，便向旁边的李忠求助银两，当李忠不爽利地摸出二两银子时，鲁达便认为李忠不仗义，将那二两银子丢还他。

	 （3）率直粗犷，勇而有谋，粗中有细：为了保证金氏父女能平安的离开，鲁达竟在店门口“坐了两个时辰”拖住店小二追寻金氏父女的举动，“约摸金公去得远了，方才起身。”

	 在惩治恶霸镇关西的时候，不是不问青红皂白就动手，而是采取先激后打的策略，让郑屠手持剔骨尖刀先动手，将他引到街上，当众质问郑屠，让大家了解 “拳打郑屠”是正义的行动，直到后来不慎失手打死郑屠，他也是随机应变，遇险不惊：“这厮诈死，洒家和你慢慢理会。”“一头骂，一头大踏步走了”......这些 都表现了鲁达的勇而有谋、粗中有细的性*格特点。

	鲁智深，人称花和尚，小说《水浒传》中重要人物，梁山一百单八将之一。姓鲁名达，出家后法名智深。 鲁达本在渭州小种经略相公手下当差，任经略府提辖。为救弱女子金翠莲，他三拳打死镇关西，被官府追捕。逃亡途中，经赵员外介绍，鲁达到五台山文殊院落发为 僧，智真长老说偈赐名曰：“灵光一点，价值千金。佛法广大，赐名智深。”他有了安身之处，隐姓埋名过起了日子。可智深在寺中难守佛门清规，大闹五台山，智 真长老只得让他去投东京汴梁大相国寺，临别赠四句偈言：“遇林而起，遇山而富。遇水而兴，遇江而止。”

	 鲁智深在相国寺看守菜园，收服众泼皮，倒拔垂杨柳，偶遇林冲，结为兄弟。林冲落难，刺配沧州，鲁智深一路暗中保护。在野猪林里，解差董超、薛霸欲 害林冲，鲁智深及时出手，救了林冲一命，此后一直护送至沧州七十里外。智深因而为高俅所迫，再次逃走在江湖上，后与杨志等一起打下青州二龙山宝珠寺，就此 落草。武松做了行者后，也来入伙。

	 呼延灼连环马为徐宁所破，投奔青州知府慕容彦达，惹出事端，于是有二龙山、桃花山、白虎山三山聚义，攻打青州。宋江引梁山泊头领下山增援，成功后一众人等同上梁山，鲁智深方与林冲重聚。

	 梁山一百单八将聚齐后，排定座次，鲁智深为天孤星，位列十三，在战斗序列中为步军头领之首。不久，宋江在满江红词中流露出招安之意，武松、李逵不 快。鲁智深说：“只今满朝文武，俱是奸邪，蒙蔽圣聪。就比俺的直裰，染做皂了，洗杀怎得干净！招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。” 宋江等受招安后，鲁智深陪同宋江，重上五台山，参礼智真长老。师父说：“徒弟一去数年，杀人放火不易！”临别再赠四句偈言:“逢夏而擒，遇腊而执。听潮而 圆，见信而寂。”

	 后来，宋江征方腊，大战乌龙岭。鲁智深追杀夏侯成，却迷路入深山；得一僧指点，从缘缠井中解脱，生擒方腊。宋江大喜，劝智深还俗为官，荫子封妻， 光宗耀祖，智深说：“洒家心已成灰，不愿为官，只图寻个净了去处，安身立命足矣。”宋江又劝他住持名山，光显宗风，报答父母，智深说：“都不要！要多也无 用。只得个囫囵尸首，便是强了。”宋江等凯旋，夜宿杭州六和寺。智深听得钱塘江潮信，信中顿悟，道：“‘逢夏而擒’，俺在万松林里杀，活捉了个夏侯成； ‘遇腊而执’，俺生擒方腊；今日正应了‘听潮而圆，见信而寂’，俺想既逢潮信，合当圆寂。”于是沐浴更衣，圆寂涅盘，留颂曰：“平生不修善果，只爱杀人放 火。忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。” 径山大惠禅师最后点评鲁智深的法语是：鲁智深，鲁智深！起身自绿林。两只放火眼，一片杀人心。忽地随潮归去，果然无处跟寻。咄！解使满空飞白玉，能令大地 作黄金。

  
		