母夜叉孙二娘的故事

  
	形象性*格

	
	孙二娘 黑店老板娘，绰号母夜叉。她这个“母夜叉”形象是“系一条鲜红生绢裙，擦一脸胭脂铅粉，敞开胸脯，露出桃红纱主腰，上面一色*金钮”，“眉横杀气，眼露凶 光。”而且母夜叉跟她丈夫之间的关系是倒过来的。丈夫武艺没她高强，而且这个店不是姓张，而姓孙，为什么呢？孙二娘的黑店是祖传的，她父亲叫山夜叉孙元， 是江湖上的前辈绿林中是有名的。这个形象以及她的作为，我们大概很难接受。武松眼中看到的这个黑店是“墙上挂了几张人皮，梁上吊了几条人腿”，这样也算好 汉吗？是农民起义吗？任何一个朝代不管是古代，还是现代，恐怕都是要法律追究的。说到底，孙二娘就是一个娴熟于江湖黑道的女人。

	
	 母夜叉名字的由来——「夜叉」梵语yachi，又译为药叉”。译成中文是能啖、捷疾、勇健。是印度神话中一种半神的小神灵。据《毗湿奴往世书》所述，夜叉与罗刹同时由大梵天的脚掌中生出，双方通常相互敌对。夜叉与罗刹不同，对人类持友善态度，因而被称为真诚者”。
	 其形象有时被描述为美貌健壮的青年，有时又被描述为腹部下垂的侏儒。《大日疏经》卷一说；西方谓夜叉为秘密，以其身口意速疾隐秘，难可了知，故旧翻或为 密迹。若浅略明义，秘密主即是夜叉王也。”密迹”是因其能听到一切诸佛秘要密迹之事。在佛教世界，他成了护法八部众”之一，北方毗沙门天王即率领夜叉八大 将，护众生界。有夜叉八大将”、十六大夜叉将”等名词。夜叉”是能吃鬼的神，又有敏捷、勇健、轻灵、秘密等意思。维摩经”注什曰‘夜叉有三种一、在地， 二、在空虚，三、天夜叉也。’”现在我们说到夜叉”都是指恶鬼，能飞行，能食人、伤人。 母夜叉是水浒流行后才开始流传的。
	地壮星母夜叉孙二娘

	 孙二娘，是张青的妻子，在孟州道十字坡与张青开酒店卖人肉，专干杀人夺货的勾当。武松被发配到孟州路过十字坡，险些遭到孙二娘的毒手。武松假装喝 醉酒捉住了孙二娘，张青求饶，武松遂与张青、孙二娘夫妇相识。孙二娘后来跟随张青上了梁山，主持梁山泊西山酒店，迎来送往，打探消息，是梁山第一百零三条 好汉。人称“梁山妖艳第一”。随宋江征讨方腊时，孙二娘阵亡。

  
		