扈三娘与矮脚虎王英的故事

  地彗星一丈青扈三娘
 扈三娘是梁山第一女将，武艺高强，一对日月双刀神出鬼没，更有阵前用绳套捉人的绝技。扈三娘原先所在的扈家庄和祝家庄一样同为独龙岗上的两霸，宋江攻打 祝家庄时，扈三娘首战便捉了“矮脚虎” 王英。扈三娘后被林冲所擒，由宋江主婚与王英成了夫妻。同掌梁山泊三军内诸事，是梁山第五十九条好汉，后在征讨方腊时，在乌龙岭一战中夫妻二人同时为方腊 军将领郑彪所杀。
 扈三娘漂亮，美貌，英武，但是却是一个非常不成功的文学形象。我们说扈三娘功劳显著。因为在梁山英雄里边阵前交战，当场活捉敌将，数字最大的就是扈三 娘。但是就是这样的赫赫战功，扈三娘的待遇不高，不公平。排座次的时候她居地煞第23位，整体排名59位，她那个不中用的丈夫，在她前边第58位。她阵前 活捉的两位将军，郝思文，第41位，在她前面16位。彭玘，第43位，也高她14位，所以她的待遇不公平。我们只能说是梁山对扈三娘的不公平，换句话说是 作者对扈三娘的不公平。
 那么扈三娘的结局也很惨，人最终死于江南。是遇到了一个做妖法的郑魔君。被郑魔君的镀金铜砖砸在面门上，倒下马死去。我们说死得不值。为什么作者对梁山 战死的59位好汉里边，57位都是正常的战争死亡，而就他夫妻两个人是这样一种结局呢？莫名其妙。所以我们说不管《水浒传》写扈三娘英雄了得，用了如何重 笔浓彩，但是作为人物形象，作为艺术形象单薄的，没有性*格可言，只是一个概念，一个符号。这个符号是什么？能征惯战，美貌佳人。所以呀，连她的死都写得 如此潦草，那么从这里我们是不是可以看出，作者对女性*的一种态度。
 《水浒传》位居中国四大古典名著之列，因金圣叹评批而为“第五才子书”，其艺术价值是世人所公认的，然而作者在其中有意无意流露出来的蔑视妇女等的封建 意识，在很大程度上削弱了该书的思想价值。观照书中仅有的几位女性*人物，不是婬*妇、长舌婆，就是男性*化了的女性*，基本上都是脸谱化类型化了的人 物，没有自己独特鲜明的作为一个正常女人的个性*，充分可见作者的封建意识之深。现从书中一位既美貌又武艺高超的扈三娘的命运说开去，分析作者对女性*人 物的歧视，以引发读者在阅读该书时的思索。
编辑本段婚姻悲剧
 一、扈三娘的婚事
 扈三娘原是扈家庄千金小姐，她的原配对象祝彪年轻勇武，她原本的人生命运，用现代的流行话语来说，就是充满了玫瑰色*。谁知造化弄人，三庄联防竟会被各 个击破，祝家庄主满门尽灭，她本人被俘，一门老幼又被李逵两把板斧杀了个一干二净，只有哥哥扈成逃脱。身遭如此灭家惨痛，却又被梁山二寨主宋江做主，许配 给了她的手下败将猥琐不堪的王矮虎。
 现在让我们来翻一翻扈三娘的老公王矮虎的履历表。这矮脚虎王英“原是车家出身，为因半路里见财起意，就势劫了客人，事发到官，越狱走了”，就此蹿入了绿 林。王英上清风山做了草寇以后，色*心极重。清风山第一次将清风寨文知寨刘高的老婆拿住后，王英命人抬到自己房中，山寨老大燕顺听了，先是大笑，随后不过 对宋江说了句“这个兄弟诸般都肯向前，只是有这些毛病”，便丢开不管。从燕顺的反应不难推断，王矮虎如此作为绝非一次两次，山寨对他“这些毛病”也相当纵 容。待到清风山将陷害宋江的蛇蝎心肠的刘高的老婆第二次捉住后，王矮虎又想婬*乐一番，见燕顺一刀杀了那女人，竟然要拿刀和山寨老大燕顺拼命！以他这种为 人，谁又敢保证他一定没有祸害过良家妇女？既如此说，王矮虎犯“这些毛病”的对象，总是运气很好地碰到“剥削阶级”的官太太，而绝没有良家妇女的可能性* 又有多大？这样的货色*，根本就谈不上什么农民起义，在任何一个时代、任何一个社会都应该是严打对象，然而他却也上了梁山，成了响当当的梁山好汉。这家伙 在攻打祝家庄与扈三娘阵上交手时，竟还色*心蠢动，“初见一丈青，恨不得便捉过来”，两人打斗时还不三不四，结果只十余合便被扈三娘阵上活捉。
 两人无论是人品、武功、相貌都相差甚远，但最后扈三娘竟被宋江极“仗义”地发配给了这条色*狼好汉王矮虎。第四十九回有“一丈青见宋江义气深重，退却不 得，两口儿只得拜谢了。”好一个“宋江义气深重”！明明是扈三娘被逼不得已成婚，却说得好像是宋江做了一件积德的大好事一样。而且一句话就把两人的婚事一 笔带过，结婚的整个过程只字不提，这绝不是春秋笔法，而是作者压根儿就没有把扈三娘放在一个一百零八将中一员的应有的位置上，扈三娘的出现不过是为了成全 王矮虎罢了。
  
		