宋江的故事

  
	【简洁版】

	宋江，人唤“及时雨”。早先为山东郓城县押司，整日舞文弄墨，书写文书，是一刀笔小吏。晁盖等七个好汉智取生辰纲事发，被官府缉拿，幸得宋江事先告 知。晁盖派刘唐送金子和书信给宋江，宋江的老婆阎婆惜发现宋江私通梁山，趁机要胁，宋江怒杀阎婆惜，逃往沧州。被迫上梁山。后宋江做了梁山泊首领。受招安 后，被宋徽宗封为武德大夫、楚州安抚使兼兵马都总管，最后被高俅用毒酒害死。

	【杜专版】

	八百里水泊岸边的郓城县，有个宋家庄，庄上有位宋太公，他有四个儿子一个闺女。长子宋海，二儿宋润，三儿子就是《水浒传》中的头领，梁山寨主宋江了，四儿子是宋清，女儿名玉莲。十里八乡都夸宋太公好命，有福。家大业大，人财两旺啊。咱们这里流传着宋江的许许多多故事。

	一、 换地交友

	郓城北三十余里的地方，有个寿张县。寿张县城南和宋家庄相离不远有个张家大楼。张家楼有个叫张文超的，他有良田千亩，也是远近闻名的大户。他兄弟三 人，二老过世较早，两个弟弟跟他长大。老儿叫文近，老三名文远，都是读书不成，经商不干，种地不管的人。文超对两个弟弟操不完的心。文近、文远净交些狐朋 狗友，打架惹事。称霸乡邻。文近习武，整天和一些不三不四，头脑简单四肢发达的恶少青皮一起使枪弄棒；老三文远攻文，不好好读书，学无成就，吃喝玩乐，文 超出钱在郓城县衙给他买了个押司。

	张家大楼和宋家庄，虽说是两县所管，相距很近，土地连边，张、宋两家插话地很多，犬牙交错。有时张文超家的长工种地往返常从宋太公地里经过，时间长 了走出了一条路，这样一来宋家的地就被一冲两半，一块地变成了两块，耕种起来不不方便，宋太公对这件事有苦难言，想起就生闷气。宋江是个孝顺儿子，常见父 亲不乐，有一回问道：“您老有何心事,为啥不乐呢？是儿子们不孝呢，还是有别的事儿？”

	宋太公就把和张家插话地耕不便的心事说了出来。宋江一听压在心里的一块石头落了地，劝父亲道：“常言道：地有千亩，路有百条。人家种地不能带路啊， 从咱地过很自然，人家要没事请人家给踩路人家也不会走啊！”宋太公认的是庄家人的理，人靠种地收粮食才能生活，农民谁不爱地呀！宋江左劝右说，谈古论今对 父亲说：“万里长城今还在，不见当初秦始皇，身外之物何需恋，人是活的，地是死的，咱可不能因地伤了乡邻的和气呀。您老放心好了，明天我到张楼找文超商 量。” 宋太公点头答应了。

	第二天，宋江打马快如飞，直奔张楼而去。走着走着，见两个汉子在路上撕打，拦住了去路，一头毛驴在路边啃庄家。宋江下马向前拦住劝道：“二位兄长有话好说，为何撕打？”

	一个黑胖汉子说：“你走你的路，俺打俺的架，关你屁事！”

	另一位汉子说：“你这黄子称霸乡里，牲口又不是人，吃他一口庄稼，你看他那熊样，张口就骂，抬手就打，他练两年拳脚，太欺负人了。”

	宋江又劝道：“乡里乡亲，不要伤了和气，就此罢了吧！”

	那黑汉子不光不听，还破口骂宋江：“我教训这小子，干你屁事，你是从哪蹦出来的野种,闲吃萝卜淡操心，二爷就是要揍人，你还敢管二爷我？”宋江一时气起：“驴吃庄稼我赔，再打人不行！”

	那黑汉子头一歪，嘴一咧：“你小子赔中，挨揍也得你替！”说后挥拳照宋江打去，宋江抬手接过，随后一腿扫了过去，那黑汉子向前一栽弄了个狗吃屎。爬 起不服，跳将起来一头照宋江撞去，宋江一闪，一脚踢去，那汉子弄了个狗晒蛋。这回黑小子服了，爬起向宋江讨饶：“不知哥哥高姓大名，从哪里来，到何处去？ 不知冒犯，望哥哥恕罪。”宋江向前一步，将黑汉子挽起说道：“我乃宋家庄三郎宋江，前往张楼拜见庄主张文超。”那黑汉子一听，恭身施礼：“小弟有眼不识泰 山，原来宋江哥哥到此，文超是我长兄，我排行老二，名文近。”

	宋江笑道：“大水冲了龙王庙，一家人不认一家人啦，失手，失手！”宋江忙转对牵驴的那汉子道：“还不向二哥认错，今后管好驴。”那牵驴人要向文近赔礼，文近忙说：“没事，没事。”那牵驴人向宋江、文近告别离去。文近领宋江往张楼走来。

	宋江跟文近进了村，抬头一看，好气派，座北朝南，广亮大门，上马石下马石，五级阶前分左右。“积善人家”金字牌匾门上悬。文近喊：“来人接宋三 哥！”出来几人，牵马的牵马，迎接的迎接。张文超闻听宋江到来，降阶迎出大门。三人一行，文超在前，宋江在中，文近随后，进入大门，又迈进客厅，落座叙 话，端果子的端果，冲茶的冲茶。

	张文超问道：“宋江贤弟亲到寒舍，欢迎欢迎啊！”

	宋江言道：“今天前来，有一事和哥哥相商，特来相扰！”

	文超说：“宋江弟弟太外气了，凡是我们能办的一定相助，不必客气，请弟直说好了。”

	宋江道：“前来想和哥哥商量换地的之事。”

	文超一听高兴啦：“我们早有此意，因你家地好，我家地质较差，不敢提及此事。”

	宋江道：“你言差也，地是死的，人是活的，常言说：‘人哄地皮，地哄肚皮，全凭种啊！’”换地的事儿一说就成了，他们正说说笑笑，突然进来一人。

	这人是谁,不是别人，正是文超的三弟文远从郓城赶到了家门。相互介绍，亲如好友，说着说着酒筵也就上来了。文远何事到家呢？最近郓城有一难断案子， 这案子交给了文远，他为这事发愁，回家想和两位哥哥商量，正巧碰上了宋江，你想他会不高兴。知县还想让文远再找一位能干的押司，在此遇到宋江，谈论间，文 远看到宋江是个人才，就想把宋江推举给知县，说后宋江当然高兴。

	宋江当押司就是张文远推举的呀，上任当押司，又引起一段故事，是何故事，听我往下讲来。

	【三：评论版】

谁都知道宋江，你知道吗？知道就不要说出来，让我来说，你们肯定没我说的好，因为我就见过宋江，我见过的宋江是一个没头没脸的人，这一点比较不符合历史的情形。
我见过的宋江很好玩，很傲，可是又没什么本事，这既不符合历史的情形，也符合历史的情形。史上的宋江不傲，所谓雄才大略，你不能否定宋江的这一点，有大略 的人往往不傲，所以该学习宋江的地方还是要学习。但是宋江确实又没什么本事，雄才大略跟没本事其实不矛盾，那个赵括你们都知道的吧，为了他还专门搞出了一 个成语，害得我读书时总是要记啊背啊。这赵括，就像有些人要搞杂志，搞刊物，说得很好听啊，有两个成语，一个叫夸夸其谈，另一个叫天花乱坠，最后东西出 来，大家都笑了，如果说不知道纸上谈兵是怎么回事，那么现在一定知道纸上谈纸是怎么回事情了。
再说史上的宋江，大家都知道此人狡诈，他的成功在于他能够表演，所以一些笨蛋都比较信任他，但是大家也知道，水浒是讲打架的故事，一般笨蛋都比较会打，所 以那些笨蛋大都是实力人物，比如那个智商几乎为零，力量为100的铁牛。宋江就是靠着这些笨蛋才坐牢了位置。他当然更知道要坐长久只能靠招安，其实他早就 想招安，因为他懂得造反才是投降的最好做法，这话听起来有点像进攻才是最好的防守的味道。而有些想法正是宋江能够掌控笨蛋的根本原因。究宋江一生，其实就 是想做官想疯了，而当局又不屑，他才搞出那么多事情来，最终的目的还是做官，大小倒也没所谓的，可是宋江对部下说，他从来不屑做官，他都是为了大家。
再说我见过的宋江，大凡见过的人都觉得此人比较－阴－险，不善说话，其实口才好的不得了，这不是我一个人的话，这个很多人都知道。这个宋江也比较会笼络 人，所以常有小兄弟替他卖命，当然是在卖完了肯德基之后。他也明白要在文坛立足不得不靠正统的文化机构，但是别人不屑，所以他先是挑动大家骂人，骂官方， 我说这叫撕裂族群，撕得差不多了就打出旗号叫为了理想办杂志，但是办着办着就想招安了，我说这像当年宋江把聚义堂改成忠义堂。这个宋江一直以为旁边的人都 像铁牛一样笨，其实他错了，所以最后剩下了2个人。究这个宋江一生，其实是想出名想疯了，韩寒都出名了，他咋就不能呢，他这么想着，但是当局不理他，他搞 出那么多事来，最终目的还是想出名，可是他对小兄弟们说，他从来不屑出名，他都是为了文学。
见他的大头鬼去吧，为了文学，他以为文学是他家自留地长出来的东东？
 
 
今天我写下这个东西，也可以算另一种水浒，因为他们不让我发，发了就删，所谓水浒就是在王土之外，不是说率土之滨，莫非王土吗，而水浒在水之外，自然就是王土之外了，我在我的水浒写东西，造那个文心雕龙的反，那个文心雕龙烂了却要挣扎几下，可笑啊
  
		