宋江的性格特点

  
	宋江历来是争议颇多的一个人物形象，也有学者因为宋江性*格的矛盾性*而否定施耐庵的写作才能，我对此不以为然。

	茅盾先生曾经说过：“人物的性*格必须通过人物来表现。作者在构思过程中，人物的形象和做事安排好像是同时成熟的；但事实上，一定是心中先有了呼之 欲出的人物，这才组织起故事来。如果不是这样，作品就难免（甚至一定会）是概念化”。④我对这一论说深信不疑，而且，我还认为，施耐庵在写《水浒传》时心 中一定已经有了各个英雄人物的形象。至于宋江，我想施耐庵也一定看到了他的矛盾性*和多重性*，他把这个有着多重性*格且矛盾重重的人物写下来，让读者去 读去说去评，也未尝不是另一种高明。

	施耐庵塑造的宋江是一个多重性*格的人物。但他的一生中，我们会时常看到他身上的矛盾性*，但他的一生中，我们会时常看到他身上的矛盾性*，施耐庵抓住这一系列的矛盾来刻画宋江性*格的多重性*。

	一般读者都认为宋江是个忠义双全的人。《水浒传》中也用了相当多的笔墨塑造宋江的“忠义”。但实际上，宋江在相当于现在的县zheng府当一般干部 时，便有意放走官府要捉拿的晁盖等人，并继续与那些人保持良好关系，甚至还上过梁山，单纯从这几个方面看，我们可以讲宋江很够“义气”，但讲宋江忠，就有 些难为情了。而且，放走晁盖后，宋江似乎不讲忠，也不讲什么“国家法度”，而发配江州时，梁山好汉劫得他，欲放下他的枷锁时，他却说要不得，“此乃国家法 度”；江州酒楼的反诗，更是“白纸黑字，铁证如山”，“他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”，宋江笑黄巢，造反心态跃然纸上，等到上了梁山，他又一心忙于招 安，还说“宁可朝庭负我，我忠心不负朝庭”。

	《水浒传》写宋江“仗义疏财”，很讲义气，但遍览全书，并没有几个穷苦人家得到宋江救济。倒是许多tan官强人，土豪劣绅笑纳过宋江奉上的大绽银 两，铁牛初见宋江时，曾受过他几绽银子，但那银子却似乎整整管了铁牛一辈子。宋江好几次讲要取铁牛的头，铁牛却并不跳将下来，两板斧下去，到后来被宋江害 死，也心甘情愿。

	以上所述正是《水浒传》中宋江的矛盾性*所在，这些矛盾其实源于宋江性*格的多重性*。作为封建社会不得志的文人，宋江有着满腔报负却无处施展。他 疏财仗义、济弱扶贫、孝亲敬友，这是他性*格的温柔敦厚的一面，他孝忠皇帝，讲义气，这是他性*格中正统思想的一面，他明处为大家办事，暗处结交江湖大 盗，这是他性*格中虚伪狡诈的一面，他聚众反国，题诗言志，这是他性*格中反叛的一面......施耐庵通过描写宋江充满矛盾的行为，向我们展示了一个多 重性*性*格的人物。

	 
	宋江，人唤“及时雨”。早先为山东郓城县押司，整日舞文弄墨，书写文书，是一刀笔小吏。晁盖等七个好汉智取生辰纲事发，被官府缉拿，幸得宋江事先告知。晁 盖派刘唐送金子和书信给宋江，宋江的老婆阎婆惜发现宋江私通梁山，趁机要胁，宋江怒杀阎婆惜，逃往沧州。被迫上梁山。后宋江做了梁山泊首领。受招安后，被 宋徽宗封为武德大夫、楚州安抚使兼兵马都总管，最后被高俅用毒酒害死。

	宋江，字公明，是山东省郓城县的文官，他为人仗义，颇有侠士风度，江湖上的豪客们都很钦佩他，尊称他为及时雨。某年，山东东部大旱，许多灾民都来郓 城县找饭吃。灾民中有一个姓阎的妇女，因为旱灾，丈夫死了连个棺材都没有，只得带着女儿惜姣在道旁乞讨。这时宋江正从县衙出来，见此情景，把兜里的钱都给 了老妇，便带着他的随从张文远离去。没多久，老妇为报恩，要宋江娶阎惜姣为妾，二人住在乌龙院里朝暮相爱。而张文远一直醉心惜姣的美艳，经常背着宋江寻找 借口亲近惜姣。此时，杨志即将押运送给蔡京的生辰纲十万金赴京。此事为宋江的好友晁盖得知，急忙与刘唐、吴用和阮氏三雄商议劫取生辰纲。梁山泊众头领都认 为寨主王伦卑鄙吝啬想除掉他，然后立晁盖为寨主。于是特派林冲前去征求意见，刘唐、吴用也极力规劝，晁盖犹豫不决，正在纷纷议论时，宋江来此说晁盖等人劫 生辰纲的事已被县令获悉，就要派兵抓人了。晁盖顺势与刘唐、吴用随林冲在忠义堂拜见王伦，乞求收纳他们。王伦害怕官兵的追踪，不想答应，然而林冲怒形于 色*，王伦不得不答应了他们的要求。晁盖自安居于水泊后想起那冒险来拯救自己的宋江，十分挂念他的近况，就命刘唐前去探望。刘唐来到乌龙院外正巧听见惜姣 和张文远私语声，刘唐正想探个究竟，宋江已匆匆来此，刘唐来不及细语就示意指向阎张幽会处。奸情既已败露，张文远惶恐万分，而惜姣忽生一计，反咬刘唐非 礼，幸得文远搭救才免污辱。刘唐有口难辩，返身离去，宋江忽有所悟追来解释说，这事我早已知晓，希望你不要介意。刘唐将来意告之后离去。王伦认为晁盖喧宾 夺主，深为忌妒，多次与心腹商议除掉晁盖，林冲得知大怒，先动手杀了王伦，准备立晁盖为寨主。晁盖说，我不如宋江，众将表示同意并请刘唐给宋江写信迎接， 宋江本想归心于梁山泊，见此书信实为欣喜。然而想到上有老父哪敢为寇，犹豫中将书信带进乌龙院，又被惜姣所得，倒成了惜姣要挟离婚的证据，宋江不得已抽刀 杀死了阎惜姣，自己也被关进监狱。幸亏有两名狱卒曾受恩于宋江，将宋江放走，这时梁山泊的林冲、李逵等人前来搭救，林冲等人将追来的官兵打败，安全抵达山 寨，而张文远羞愧难容举刀自杀，宋江在众人的拥戴下从此成为梁山泊的头领。

  
		