李逵的故事

  
	【简洁版】

	李逵回家看妈
	结果半道上被人截了
	那小子自称是李逵
	李逵把那小子揍了一顿
	结果那小子扎瞎话糊弄过去了
	说自己叫李鬼还有80岁老娘
	李逵信以为真还给他钱
	后来不巧李逵去了李鬼家里
	听到李鬼和他老婆的对话
	就把李鬼给宰了
	他老婆跑了
	就这些
	后面李鬼死了
	就不说了

	【详细版】

	一:替县官断案

	李逵在梁山把守黑风口，没事的时候，就好前山后山的游玩。有一回，随阮小二驾船入湖，在湖上看了阵子打鱼的，喝了一夜酒，第二天，又翻过山到东阿县城去玩。

	水泊周围的几个县，都和梁山有来往，相安无事。李逵见县衙门围了许多人，他走近一问，才知道县官问官司。李逵就大步走上了大堂。

	李逵一看，原告是个五十多岁的婆婆，被告是个年轻的媳妇，是老婆婆的儿媳。还有一个五十多岁的男子，婆婆说是他儿媳的奸夫。男的点头承认，儿媳哭哭啼啼，说不是。县官就要判媳妇和那男人的通|奸罪。

	李逵听了一会，看那婆婆口舌似刀，比比划划，那男的又咬定承认和他儿媳通|奸，奸诈不轨。又见那女子年纪轻轻，言谈忠厚老实，这中间必有缘故。李逵越看越气，大喝一声：“错啦，我来断这个案子。”

	县官看见是李逵，知道他厉害，忙点头说：“好！ 李将军明断、明断。”

	李逵升堂大喊：“衙役们，搬上石头来。”衙役们见县官都让位，谁敢不听命，慌忙搬上来几块石头。县官想：动刑有板子、有棍子，你要石头干啥？李逵大喝一声：“带奸夫！”衙役把男的按倒地上。李逵对那婆婆说：“这个混蛋，他奸|婬*你的儿媳，你恨不恨啊！”

	婆婆说：“我恨死了！”

	李逵说：“那里有石头，你砸他解解恨吧！”那婆婆摸了一块最小的石头，照那男人腚上边砸边说：“叫你不要脸，叫你不要脸！”砸了几下不砸啦。

	李逵又对那年轻媳妇说：“你恨不恨他？”那媳妇恨的咬牙，抱了一块大石头照着那男的头就砸，石头要落下去，准得脑浆迸裂。李逵让衙役拉住，又大喊： “带奸夫奸妇，左右给我量大刑，夹板狠狠来！”男的说：“我招，我招。我和她婆婆通|奸，被她发觉了，我和她婆婆定下计，到夜里叫我叫她儿媳的门，给她安 赃。”婆婆也招了。李逵恭手对县官说：“官司问清，请县官大人定罪。”

	县官上堂，大喝道：“这两个老东西，各打五十大板！”倒打婆婆时，儿媳妇苦苦讲情，愿替婆婆受刑，县官、李逵都深受感动。

	二、李逵卖艺

	有一次，李逵到了大姬城，他好喝酒，到了一家酒店喝了两壶酒，吃了两大盘牛肉，付钱时，一掏腰里没带分文，可作难啦。要按过去的脾气，他就一走了 事。上梁山后，山寨纪律严明，要他维护山寨名声。正为难时，突然听街上喊：“看卖艺的去啊！”李逵心想：我何不到场内玩玩，分几个钱交酒钱。随即让店家算 账。不多不少，正好四百文钱。李逵又说：“我去给你拿钱来。”说完就向卖艺场走去。

	李逵到那里，见一位老人带一个少年打场子。李逵来到场内，向老者拱拱手说：“我耍四百钱的。”没等人家答应，他就来了一路拳脚，又耍了两路斧子，观 众齐声喝彩。老者一看，这黑大汉武艺超群，向前施礼：“请英雄留名。”李逵哈哈大笑：“说来惭愧，我是梁山上的李逵，没法还酒钱，我耍四百钱的。”众人都 纷纷扔钱，李逵拿了四百文钱就走了。

	到酒店，刚要交钱，从后边过来一名青年妇女，见了李逵便拜：“不知救命恩人驾到！”李逵仔细一看，正式东阿县衙内被告的那个年轻媳妇，连说：“请 起，请起，你咋来在此处？”女子说：“自那日您老断清官司后，俺婆婆不敢再虐待我啦，我男人往南乡做买卖也回来啦。今天我来走娘家。”说来也巧，这酒店掌 柜，正式这青年女子的娘家爹爹。女儿一说，掌柜的不但不要钱，还叫女儿摆酒席款待李逵。你说怪不！李逵又不干啦，丢下四百钱就走了。、
	 

	三、 抱打不平

	李逵离开酒店，往石碣村走去。在路上遇到一辆牛车，车上坐位年轻女子，赶车的是个老汉，那女子哭着，老汉也老泪横流。李逵感到奇怪，惹起他好管闲事的脾性*。他问：“我坐一段车行吗？”老汉看李逵怪吓人，忙说：“请上。”

	李逵坐车上，说：“你们别怕，我室两山寨上的李逵，你们有啥为难事，给我说，我能给你们办。”老者听说是梁山上的李逵，知道好汉们杀富济贫，为民除 害，就对女儿说：“你对这位将爷说说吧！”女子就哭着对李逵说：“俺家在南边王固店住，公公叫李万年，他嫌俺娘家穷，没有功名，陪送的东西不多，对俺不是 打，就是骂；俺娶了二年，少说也挨了几十回打，俺啥时候才能熬出来。”说着说着又哭开啦。

	李逵一听，气上心来，说：“你回娘家去吧！三天之后叫你婆家套车来接你。”车回去，李逵就向王固店走去。

	李逵到了王固店，叫里长把李万年夫妇传到里长家里。李逵问他们：“你老辈里都有什么功名？”

	李万年说：“小人祖祖辈辈没有功名！”

	李逵又说：“你为啥不考秀才、举人呢？”

	李万年说：“小人无钱念书。”

	李逵接着又说：“你家既然没功名，又不富，不觉丢人吗？你还活着干什么？”

	李万年说：“小人以为当个老实巴脚的农民很好，有什么难看。”

	李逵说：“你既然知道当个老实农民好，为什么又嫌你儿媳妇家没功名，没门头呢？”

	李万年大吃一惊：“没有此事！”

	李逵一听，气上心来，“混蛋！我在东平县衙就听说你攀高结贵，你要知道，我梁山英雄杀富济贫，除暴安良。”李百万可毛了，连说：“小人不敢，小人不敢！”李逵又问：“你儿媳妇现在何处？”李百万说：“在她娘家，明天我派车接回。”

	四：李逵醉酒杏花村

	凡游览梁山风光的人，首先要到黑风口看看。黑风口是当年黑旋风李逵把守的重要关口，黑风口东南山下，就是驰名远近的杏花村。李逵镇守黑风口，常常到杏花村酒店喝酒。这一带至今还流传着李逵醉酒退官兵的故事。

	当年，梁山农民英雄聚集梁山大寨，杀富济贫，替天行道。宋徽宗大惊，令太尉高俅带十万人马火速剿灭梁山义军。山寨得到消息，军师吴用再三叮嘱李逵： “大敌当前，军务要紧，千万不要多饮酒。”李逵立下军令状：“如饮酒误事，甘愿提头来见”。末了，吴用又派乐和下山，扮成店小二，住在杏花村酒店，以防不 测。

	二月底三月初，水泊梁山已是花红草绿。李逵镇守黑风口，一连几日，不见官兵动静，李逵酒瘾发作，把立的军令状早忘到九霄云外，竟离了黑风口，走下山 来。山下那十里杏林已繁花正茂，香气袭人。李逵大叫：“娘的，真好！偏偏高俅那贼要来。”说着，斧背震到杏树上，杏花如雪，在他头顶飘落。李逵来到杏花村 酒店，，店伙计哪敢怠慢，早端上杏花美酒，李逵一连吃了三碗，大叫：“不过瘾，拿酒来！”酒店本是山寨开的，规矩都懂得，可拗不过他，只得告知乐和。乐和 一听大惊，慌忙出来说：“李大哥，吴用哥哥咋对你讲的？”李逵如何听得，趁着微醉，把乐和一拨拉，抱过酒坛子，咕咚咚喝了个够。喝完，趔趔趄趄上了山。

	说也巧，李逵前脚出门，后脚进来十多个打鱼的汉子，他们望着李逵的背影，眼睛发直。乐和过来说道：“客官从哪里来，这里正要开战，你们不害怕吗？”

	内中一个答道：“久仰义军大名，专杀tan官污吏，我们是穷苦渔人，想投奔宋江大王。”乐和打量这些渔民，心中犯疑，他治酒弄菜，不露声色*地招待 他们。渔民们伸手拿筷子，乐和死死盯住他们的手，笑哈哈的和他们拉些梁山风光、渔家乡情，渔民们支支吾吾 。他们问乐和：“店家，刚才出店的不是大英雄李逵吗？”乐和答道：“正是”。渔民说：“官兵围困，他却下山痛饮，岂不误事。”乐和笑道：“客官不用担心， 这李将军的脾性*你们吃不透，他越喝酒越能杀官兵，喝一分酒 ，添一成力气，喝十分酒，那神力就无比了。他挥动双斧能砍得巨石飞腾，他吹一口气，飞沙走石。”渔民们听了，都战战兢兢。乐和趁他们吃酒的空，心生一计， 吩咐一伙计上山，如此如此。

	约摸一个时辰，渔民们吃饱了，乐和说：“客官来一趟，也看看黑风口。”渔民们走出店门，站在山脚下看黑风口，只见两山夹一水，激浪排空，狂风怒吼。 忽然，黑风口上，沙石飞扬，巨石滚滚，那阵势叫人心惊胆寒。那伙渔民看傻了，乐和说：“这是李将军在挥斧练功。这黑风口，无风三尺浪，有风刮掉头。有李 逵，那十万官兵不够他自己砍的。”那伙渔民说了声：“再会”。灰溜溜地走了。那乐和何等聪明，他早就看出这伙渔民不是正道上的。所以就将计就计，叫山寨派 人扬起飞沙，推下巨石。这伙人真是高俅的探子，高俅派他们探听黑风口的虚实。他们慌忙告知高球，结果高俅不敢从黑风口攻打山寨了。

	五：李逵除霸

	北宋末年，天下大旱，河干了，井枯了，庄稼旱死了。

	百丈村的十眼井干了九眼，剩下一眼，水少井深，拔一筲水足足得用上一袋烟的功夫。井台上整天挤着一大群人在挨号挑水。那时候人们把水看得比油还贵重。

	百丈村有一财主李百万，他见长工挑回来的水都是浑的，非常生气。他说：“把井看起来，省的穷鬼们把水都搅浑了。”这时管家忙说：“穷鬼们断了水，是会闹事的。”李百万一想也是，便说：“那就给点方便，早午晚三个时辰开井，剩下的，决不准外人挑水。”

	第二天，家丁敲着大锣在大街上喊了此事，百丈村个个气得咬牙切齿，但又敢怒不敢言。

	李逵从外地做短工回来，听了此事，直气得七窍生烟，破口大骂，他决心要除掉这个欺压穷人的恶霸。但他转念一想，李百万住在深宅大院，家丁数百，又轻易不出门，怎么能除掉他呢？他左思右想，终于想出一个引蛇出洞的法儿。

	第二天，他来到井边，对两个看井的家丁说：“这大热天，晒得冒油，看井可够苦的，不如想个法儿。”家丁说：“有什么法儿？”李逵说：“场里有几个石 磙，滚过来两个，往井上一盖，你们便可跑到树荫下睡觉去了，若要挑水，只一滚就行了。”两个家丁一听，非常高兴，忙让李逵去滚场上的石磙。

	李逵很快滚来了两个大石磙，他把一个滚到井边用手按住，又轻轻地滚另一个，两个石磙正好顶到一块，盖住了井口。两个家丁非常高兴，心想，都说铁牛是 个强牛，今天可变了个样儿。李逵走后不大会儿，李家财主的长工来挑水，两个家丁忙去滚石磙，可是用足了劲也滚不动，并且一个稍微一动，另一个就会掉进井 里。如石磙掉进井里，井就完了。两个家丁犯难了，知道上了李逵的当，只好去请李逵。

	两个家丁找到李逵说明了情况，李逵笑着说：“这事儿好办，但有一个条件，得让李百万亲自来求我。”两个家丁又去找李百万。李百万一听，非常生气，忙 带了几个打手气势汹汹地去找李逵。李百万一见李逵，便大喊大叫，说李逵欲毁水井，要治全村人于死地，喝令李逵赶快搬开石磙，不然就捆上李逵送官。李逵听了 哈哈大笑，说道：“你李百万老狗想独霸水井，这办不到，要我搬开石磙不难，你必须给乡亲们谢罪赔礼”。李百万听后，气得脸象紫茄子似的，忙喝令打手去抓李 逵。李逵拳脚早痒了，他拳打脚踢，把那几个打手打的鬼哭狼嚎，鼻青脸肿。李百万一看不好，慌忙要溜，李逵几步赶上，一脚把他踢翻在地，抡起拳头象捣蒜似地 打起来。谁知道李百万象个泥儿捏的呢，不一会便吊了眼，伸了腿。

	李逵一见死了李百万，也慌了手脚。忙到井边，双手一分滚开石磙，又匆匆回家打点了衣物，辞别了乡亲，流浪到外乡去了。

  
		