李逵的性格特点

  
	　表面背后的李逵 　　

	施耐庵在《水浒传》中塑造了一批啸聚江湖，仗义行侠的绿林好汉。他们有属于自己的独特性*格和被逼上梁山的成长道路。鲁达的粗中有细，仗义刚正，武 松的勇武利落，心思精细，林冲的忍让，宋江的谦恭，吴用的足智多谋等等等等，这些都给我留下了深刻印象。但其中要数 “黑旋风”李逵给我留下了最为深刻的印象。也许你会说“李逵？不就是心粗胆大，率直忠诚嘛！”但今天我要谈一谈我眼中的李逵。 　

	　一、野蛮背后的可爱 　　

	众所周知，李逵在《水浒传》中是个最为野蛮粗鲁的角色*，由于他只知杀人，不问好坏的性*格，只要在江湖上提起他的名字，神鬼也怕。但我却认为，他的野蛮背后有着无比大的可爱。 　

	　和其他107将不同，李逵上梁山，成为梁林好汉，并不是出于对革命事业的忠诚，革命思想的彻底，而仅仅是为了两个字——“快活”。

	　　可以毫不牵强地说，李逵的行事，主要遵循的就是快乐原则，黑旋风最常挂在嘴边的词，就是“快活”！ 他生割了黄文炳后称“吃我割得快活”，他屠了扈三娘一家后道“吃我杀得快活”，杀人不是为了复仇，不是出于战阵厮杀的需要，而竟仅仅是为了快活！此外，李 逵回家接老母时遇到回家的哥哥李达，就劝李达“同上山去快活”。就连黑旋风那最被一些人称道的一番话，即李逵初上梁山时叫嚷的“放着我们有许多军马，便造 反，怕怎地？晁盖哥哥做了大皇帝，宋江哥哥做了小皇帝，......杀去东京，夺了鸟位”，这一番话，也远不是出于什么彻底革命的高尚动机，因为就在“夺了鸟位” 句后还有最关键的一句：“在那里快活，却不好？” 　

	　说来说去，所有的目的就在于此，杀去东京，夺了鸟位，不是为了等贵贱均贫富，不是为了打土豪分田地，而是为了喝更大碗儿的酒，吃更大块儿的肉，这才是李逵的心思所在，什么坚决的农民思想根本谈不上。 　

	　总之，李逵行事几乎全凭“快活”二字，少理性*，无算计，率性*而为，因此他的举动有近于童趣的天真烂漫的一面，所以说他可爱也不无道理。 　　

	 　　二、忠诚背后的依恋 　　

	 也许你会认为李逵能至死不渝地追随宋江，不顾一切地替他卖命帮他打江山，是出于他对宋江那种格外的、特殊的忠心。但我觉得与其说是忠诚，还不如说 是种依恋。因为对于李逵来说他同样需要一个价值的标尺，一个能确认他存在意义的精神之父。你一定记得当他仰慕已久的宋江出现在他面前的那一刻，他是何等的 狂喜，兴奋。而宋江也是又送银子，又带李逵喝酒，对他那鲁莽的行事一味微笑着任从，你说需要银子还债，便给你银子还债，你说小盏吃酒不过瘾，便吩咐酒保专 给你换大碗，看你吃鱼吃不饱，又专为你要了两斤肉，临别还送了五十两一锭大银。世间能有几人能这般对待粗鲁蛮横，杀人不眨眼的李逵？！答案是仅此一个。 　

	　宋江因题反诗入狱的那一次，李逵怕贪酒误了宋江饭食便“真个不吃酒，早晚只在牢里服侍，寸步不离”，这是何等情分，须知粗鲁的黑李逵能做到这种地 步也是绝无仅有，这只怕要比他后来跳楼劫法场还难得多。后来，二人一个说“他与我身上情分最重”，一个道“我梦里也不敢骂他，他要杀我时，便由他杀了 吧”。宋江带数人元夜上东京时，曾对李师师戏称李逵是“家生的孩儿小李”。所以李逵对宋江，既不是手足之情，也不是部属对统帅的愚忠，而是更近于儿童对父 亲的深深的依恋。

	　　三、惹祸背后的成全 　

	　纵观《水浒传》全集，你会觉得李逵是个“惹祸鬼”，因为自己鲁莽的个性*，简单的头脑不知为大家闯了多少祸。这一点可以从宋江亲手结果李逵的行为 不难看出。宋江饮高俅送来的毒酒中毒后，想到自己死后李逵肯定要聚众造反，怕坏了梁山泊的忠义名声，便让李逵也喝了毒酒一块儿被毒死了。但是再往深一点 看，李逵的惹祸背后却隐藏着对宋江的成全。

	　　夏志清先生在《中国古典小说导论》中就说，李逵的叫嚣造反要拥戴宋江做皇帝，“道出了宋江强压着的想当皇帝的心声”，而宋江对李逵的喝斥，则 “似乎是在谴责自己内心那不可告人的部分”。夏志清的这一结论也许是受金圣叹的启发，金圣叹在评改《水浒》时，一直就认定宋江是满口忠孝心怀不轨的伪君 子，而直肠直肚的李逵则常常将宋江那不可告人的心事叫喊出来，不正成全了宋江吗？ 　

	　多翻一些中国古代小说，就会发现，这种“宋江＋李逵”式的组合在中国古代类似题材的白话小说中是太多见了如刘备和张飞，岳飞和牛皋，杨六郎和孟 良，秦琼和程咬金等等。宋江也好，刘备也好，岳飞也好，杨六郎也好，他们的共同特点是，行事谨慎、理性*，是中国式的榜样、楷模。 但是可以想象一下，如果作品中的人物，都是一心想招安的宋江、被昏君勒死而不反抗的岳飞、受奸臣陷害而认命的杨六郎、明知道罗成是给人害死而不敢多说的秦 琼，如果作品中出现的全是这类忍气吞声的中国式的楷模，那读者还不得给憋闷死？那怎么办？这时就需要有李逵这类人物了，秦琼不敢骂唐天子没良心，让程咬金 来骂，杨家受了得势小人的窝囊气不好发作，那就让孟良连夜去杀那小人，岳飞不便犯上反抗昏君，但牛皋可以造反，宋江老是念叨招安，但一心想当皇帝，那就由 李逵来叫喊夺皇帝的鸟位...... 李逵　

	　虽然像李逵这样所谓的“莽将”人物，一般不会是大部头作品的第一主角，但他却又实实在在是作品里不可或缺的异常活跃的角色*，因为他不仅成全了像宋江那样的“儒将”，还使作品增添了一大半鲜活的生命！

	　　这就是我眼中的李逵——野蛮背后的可爱、忠诚背后的依恋、惹祸背后的成全。也许我的这些见解不一定正确，但我希望的是读了这篇文章后，你不会再说：“李逵？不就是心粗胆大，率直忠诚嘛！

	李逵的身上是有一些可贵的品质，比如他的率真、豪爽、敢作敢为等，但其言谈举止中也暴露出明显的性*格缺陷，从其身上可以看到一些人性*的－阴－暗 面，惟其率真，才暴露得特别明显。他的很多举动缺乏理性*的思考，只是出自其个人卤莽草率的性*格，没有明确的目的，只能说是一种冲动和宣泄，因而也是容 易失控的，很容易成为一种破坏力量。

	他对朝廷的反抗看似坚决，但那是无意识的，其本人并没有什么特别的成熟想法，不像林?、鲁智深、武松那样，经过生活的磨难，对官府的黑暗认识很清醒，个人也越来越成熟。相比之下，李逵则没什么长进，年龄一天天增加，但同样的错误仍然不断重复。

	其次是其嗜血成性*。李逵作战不是不勇敢，在冲锋陷阵时十分勇猛，为梁山的壮大立下了汗马功劳。但李逵的作战方式与他人不同，他经常是敌我不分，不分青红皂白地用板斧一路砍过去，在毫无目标的板斧下增加了许多无辜的冤魂，这在江州劫法场一节表现得特别明显。

  
		