林冲的性格特点

  
	林冲
	　　外号豹子头，东京（现河南开封）人。生性*耿直，爱交好汉。武艺高强，惯使火尖枪。林冲是《水浒传》中的重要人物，他从一个安分守己的八十万禁军教头变成了“强盗”，从温暖的小康之家走上梁山聚义厅，林冲走过了一条艰苦险恶的人生道路。
	　　林冲这个人物家喻户晓，他的故事广为流传。然而，林冲这个人物不是青天白日里从半空中掉下来的，他是从深厚的封建土壤中产生的。
	　　林冲生活在北宋末年，这是一个积贫积弱的朝代，国土面积偏小，四周有强敌侵扰，国内社会动荡，烽火四起，民不聊生。面对国家的危难，以王安石为代表的 有志之士想通过变法来改善国家的困境，由于政治fu败，奸臣当道，变法惨遭失败。封建统治者便变本加厉地盘剥人民。宋朝天子宋徽宗腐化不堪，不务正业，为 了粉饰太平，大兴土木，建明堂、修道观、造假山、征发役，国力耗尽，人民苦不堪言。宋徽宗从江南征集奇花异石，用大船运往京城，花石纲使无数家庭倾家荡 产。宋徽宗成天歌舞游荡，贪图玩乐享受，生活糜奢，夜宿娼门。他远贤人，近小人，重用蔡京、高俅等人。这些奸臣在皇帝的支持下，放纵亲朋，鱼肉百姓，在朝 中狼狈为奸，翻云覆雨，败坏朝政，残害忠良，把国家推向灭亡的边沿。林冲生活在这个腥风血雨的朝代里，成为官场fu败的牺牲品。
	　　林冲出身枪棒师家庭，他属于统治阶级的一员，原先是八十万禁军教头，过着安分守己的小康生活。然而，一个偶然的变故改变了他的人生命运。林冲的妻子被 高俅义子高衙内看中，林冲因为身份低微不敢得罪高氏父子。但高俅父子泯灭人性*，为达到霸人妻室的目的，不惜一切手段，甚至要人性*命。林冲再三忍让也不 罢手，非把他置于死地不可，于是，一连串的打击倾泻到林冲头上。
	　　林冲上山经历了一个十分痛苦的曲折历程。作家写林冲的故事并不是一笔完成的，而是由远及近，一步步走来，整个故事围绕人物的命运展开，首尾相连，步步紧跟，变化多样，惊险迭出，引人入胜。
	　　林冲出场是陪夫人到岳庙进香，这是一个人群杂乱的地方，他当时又离开了女人，跑到大相寺的菜园子看鲁智深打拳来了。你看林冲生得什么模样：只见墙缺边 立着一个官人，头戴一顶青纱抓角儿头巾，脑后两个白玉圈连珠鬓环，身穿一领单绿罗团花战袍，腰系一条双搭尾龟背银带，穿一双磕爪头朝样皂靴，手中执一把折 叠纸西川扇子，生得豹头环眼，燕颔虎须，八尺长短身材，三十四五的年纪。林冲这个打扮和相貌给我们留下很深的印象，就是这样的盖世英雄，偏偏遇到尴尬事。 号称花花太岁的高衙内，正在青天白日里调戏他的娘子。这还得了，林冲何时受过这样的打击，正要动手，一见是高衙内，先自软了。高衙内是何等人物？在东京倚 势豪强，专爱婬*垢人家妻女，京师人惧怕他，一个小小的教头，不在他的眼里。他想怎样，就能怎样。
	　　故事一开始，矛盾一出现，就提出一个决定林冲命运的大问题。如果林冲是贪生怕死、卑鄙屈膝的小人，他会用一纸休书把娘子抖手送给高衙内，可他恰恰 不是这样一个人。他和高衙内的矛盾就不可调和，不能化解，无可救药，只能一步一步激化，达到高峰。作者在措写这一忠奸的矛盾时，直线上升，一气呵成。
	　　陆谦是高衙内的一条很会咬人的走狗，他以前是林冲的朋友，因为惧怕高俅高太尉，把林冲骗走去吃喝，又叫人骗走林娘子，演了一场调虎离山计，幸亏女使及 时报信，林娘子才免遭奸污。一计不成，又来一计。高俅这个老贼亲自出马，插圈设套，豹子头上当，误入白虎堂，结果是充军沧州。在去沧州的路上，董超、薛霸 这两个贼子受人银两，在野猪林要害林冲性*命，多亏鲁智深搭救。到了沧州，高俅还是不放过林冲，又派陆谦前来，火烧草料场，要烧死林冲。林冲忍无可忍，打 死了陆虞候等人，雪夜连夜赶上了梁山，故事到了顶点。
	　　《水浒传》从七回到十一回的五回中，表现了林冲上梁山的全过程。在这五回中，林冲的曲曲折折、一涨一落、一张一弛，处处扯动读者的心，无不为林冲的命 运担忧。林冲的每个故事都十分精彩，下面来看林冲和洪教头比武一节：林冲想到：“柴大官人心里只要我赢他。”也横着棒，使个门户，吐个势，唤作“拔草寻蛇 势”。洪教头喝一声：“来、来、来！”便盖将下来。林冲往后一退，洪教头赶入一步，提起棒又复一棒下来。林冲看他脚步已乱，便把棒从地下一跳，洪教头措手 不及，就在那一跳里，和身一转，那棒直扫着洪教头臁儿骨上，撇了棒，扑地倒了。这一段描写十分简洁明了，形象地表现了林冲的武艺高强。
	　　林冲是一个最令人同情的悲剧人物，他十分冤枉。作为东京八十万禁军教头，本应活得很好，天有不测风云，人有旦夕祸福，厄运来到他的头上。高衙内采上他 的女人，紧接着便是拦路调戏，哄骗诱|奸，栽赃，发配充军、暗杀。一连串的打击，都倾泻到他头上。一开始林冲没有反抗，他不愿跟上司闹翻，更不想背叛朝 廷，一味地退让、委曲求全，总想寻找一个避难所，继续过他教头平静的生活。林冲的退让是自然的，是由他自身的地位所决定的。他继承祖职，有一套祖传的处世 哲学，屈人之下，忍辱负重。但是，林冲还有性*格的另一面，他结交天下英雄豪杰，比如像柴进、鲁智深等，都是有正义感的人物，加上他对统治者有一定的认 识，吐露出“男子汉空有一身本事，不遇明主，屈沉于小人之下，受这般窝囊气”的不满情绪。

	
	　　姓名：豹子头林冲
	　　职务：京城八十万禁军教头 之一
	　　主要事件：风雪山神庙、火拼王伦 、棒打洪教头、雪夜上梁山
	　　正面评价：忠厚老实、武艺高强、善良 、临危不乱
	　　反面评价：懦弱隐忍

  
		