水浒传主要人物姓名绰号以及原因

  
	水泊梁山108个英雄好汉，其中天罡星36人，地煞星72人。

	天孤星花和尚鲁智深 原名鲁达,关西军汉,系渭州经略府提辖。拳打镇关西后逃至五台山出家,取法名智深。大商店野猪林后和杨志同上二龙山落草。三山入伙打青州后上梁山义入伙,为山寨步军十一头领之一。其性*格特点：嫉恶如仇、侠肝义胆、脾气火爆，有时粗中有细，豁达明理。

	 
	天雄星豹子头林 冲 东京八十万禁军教头,为奸臣高俅父子谋害,刺配沧州,火烧草料场后,由柴进荐上梁山。后因晁盖上山火并王伦。为山寨五虎将之一。其性*格特点：武艺高强， 有勇有谋，有一定的社会地位，一直安分守己，逆来顺受，忍无可忍才被逼上梁山，是上层人物被迫造反的典型。

	
	天暗星青面兽杨 志 客籍关西,三代将门之后,五侯杨令公之孙,武举出身,官至殿司制使。因先后失陷花石纲、生辰纲,投鲁智深二龙山落草,三山入伙打青州后上梁山入伙,为山寨马军八骠骑兼八先锋使之一。

	
	托塔天王晁 盖 郓城县东溪村人,东溪村保正,本乡富户,人称托塔天王。七星入伙智取生辰纲后投梁山入伙。林冲火并白衣秀士王伦后为梁山寨主。后打曾头市中毒箭身亡。

	
	天机星智多星吴 用 郓城县人,表字学究,道号加亮先生,人称智多星,财主家门馆教授。智取生辰纲的组织者,上山寨后为掌管机密二军师之一。

	
	天魁星呼保义宋 江 郓城县宋家村人,表字公明,排行第三,面黑身矮,为人仗义疏财, 有组织和指挥能力；有浓厚忠君思想。在家大孝,人唤孝义黑三郎,江湖上唤作山东及时雨。精通刀笔,纯熟吏道,曾任郓城县押司,后因杀死阎婆惜刺配江州,被 晁盖等人救上梁山。晁盖身亡后任梁山寨寨主。梁山泊总兵二都头之一。

	
	天伤星行者武 松 清河县人,排行第二,江湖上人称武二郎。幼年父母双亡,由兄长武大抚拳成*人。景陽岗打虎后任陽谷县都头,后因斗杀西门庆、潘金莲刺配孟州,又因血溅都监 府逃至二龙山落草。三山聚义打青州后上梁山入伙,为山寨步军十头领之一。其性*格特点：武艺高强，有勇有谋，崇尚忠义，有仇必复，有恩必报。从为兄报仇开 始，他斗杀西门庆，醉打蒋门神，大闹飞云浦，血溅鸳鸯楼，除恶蜈蚣岭，一步步走向反抗道路，他是下层英雄好汉中最富有血性*的一个。

	
	地壮星母夜叉孙二娘 张青之妻,人唤母夜叉,学得父亲本事,在十字坡与丈夫经营黑店。三山聚义打青州后上梁山入伙,为山寨四店打听消息、邀请来宾八头领之一。

	
	天速星神行太保戴 宗 吴用至友,江州两院押牢节级,通道术,腿缚两个甲马,日行八百里,夜行一千里，人称神行太保。江州劫法场后上梁山,为山寨总探声息头领。

	
	天杀星黑旋风李 逵 沂水县百丈树人,因打死人流亡他乡,在江州做小牢子。大闹江州后救出宋江、戴宗上梁山入伙,为山寨步军十头领之一。其性*格特点：和鲁智深同样嫉恶如仇、侠肝义胆、脾气火爆，先比又有些头脑简单，直爽率真。

	
	地贼星鼓上蚤时 迁 高唐州人,流落蓟州,做飞檐走壁、跳篱骗马的勾当,吃了官司为杨雄所救。三打祝家庄后上梁山入伙,为山寨军中走报机密步军四头领之一。

	阅读感受：

	①人物形象鲜明生动惟妙惟肖；

	②本书采取了先分后合的链式结构，使小说的故事情节环环相扣，头绪众多而线索分明；

	③语言上，小说采用古白话，所以本书语言描写生动形象，活灵活现。

	人物形象及对应的典型情节和性*格特征：
	人物（绰号） 相 关 故 事 性* 格 特 征
	鲁智深（花和尚） 拳打镇关西、倒拔垂杨柳、大闹野猪林、 嫉恶如仇、侠肝义胆、粗中有细、勇而有谋、豁达明理
	武 松（行 者） 血刃潘金莲、斗杀西门庆、 醉打蒋门神、大闹飞云浦、 血溅鸳鸯楼、除恶蜈蚣岭崇尚忠义、勇而有谋、有仇必复、有恩必报，（不足：滥杀无辜）是下层英雄好汉中最富有血性*和传奇色*彩的人物。
	吴 用（智多星） 智取生辰纲 足智多谋、神机妙算
	林 冲（豹子头） 误闯白虎堂、风雪山神庙、火烧草料场、雪夜上梁山 武艺高强、勇而有谋，但为人安分守己、循规蹈矩、被逼上梁山
	李 逵（黑旋风） 真假李逵、中州劫法场、 嫉恶如仇、侠肝义胆、脾气火爆、头脑简单、直爽率真
	宋 江（及时雨） 私放晁盖、怒杀阎婆惜、三打祝家庄 为人仗义、善于用人，但总想招安。
	杨 志（青面兽） 杨志卖刀、智取生辰纲 精明能干、粗暴蛮横

  
		