第七十一回　梁山泊英雄排座次　宋公明慷慨话宿愿

  
	话说《水浒正传》末回：「忠义堂石碣受天文」之後，梁山泊一百零八壮士均已上应天象，排定位置。当时何道士辩验天书，教萧让写录出来，读罢，众人看了，俱惊讶不已。宋江与众头领道：「鄙猥小吏，原来上应星魁，众多弟兄也原来都是一会之人。上天显应，合当聚义。今已数足，上苍分定位数为大小一等天罡地煞星辰，都已分定次序，众头领各守其位，各休争执，不可逆了天言。」众人皆道：「天地之意，物理数定，谁敢违拗？」宋江遂取黄金五十两，酬谢何道士。其余道众收得经资，收拾醮器，四散下山去了。有诗为证：

	月明风冷醮坛深，鸾鹤空中送好音。

	地煞天罡排姓字，激昂忠义一生心。

	且不说众道士回家去了，只说宋江与军师吴学究，朱武等计议，堂上要立一面牌额，大书「忠义堂」三字；断金亭也换个大牌扁，前面册立三关。忠堂後建筑台一座，顶上正面大厅一所，东西各设两房。正厅供养晁天王灵位，东边房内，宋江，吴用，吕方，郭盛；西边房内，卢俊义，公孙胜，孔明，孔亮。第二坡左一代房内，朱武，黄信，孙立，萧让，裴宣；右一代房内，戴宗，燕青，张清，安道全，皇甫端。忠义堂左边，掌管钱粮仓廒收放，柴进，李应，蒋敬，凌振；右边花荣，樊瑞，项充，李衮。山前南路第一关，解珍，解宝守把；第二关，鲁智深，武松守把；第三关，朱仝，雷横守把。东山一关，史进，刘唐守把；西山一关，杨雄，石秀守把；北山一关，穆弘，李逵守把。六关之外，置立八寨：有四旱寨，四水寨。正南旱寨，秦明，索超，欧鹏，邓飞；正东旱寨，关胜，徐宁，宣赞，郝思文；正西旱寨，林，董平，单廷，魏定国；正北旱寨，呼延灼，杨志，韩滔，彭。东南水寨，李俊，阮小二；西南水寨：张横，张顺；东北水寨，阮小五，童威；西北水寨，阮小七，童猛。其余各有执事。

	从新置立旌旗等项。山顶上立一面杏黄旗，上书「替天行道」四字。忠义堂前绣字红旗二面：一书「山东呼保义」，一书「河北玉麒麟」。外设飞龙飞虎旗、飞熊飞豹旗，青龙白虎旗，朱雀玄武旗，黄钺白旄，青皂盖，绯缨黑纛，中军器械外，又有四斗五方旗，三才九濯旗，二十八宿旗，六十四卦旗，周天九宫八卦旗，一百二十四面镇天旗。尽是侯健制造。金大坚铸造兵符印信。一切完备。选定吉日良时，杀牛宰马，祭献天地神明，挂上忠义堂断金亭牌额，立起「替天行道」杏黄旗。

	宋江当日大设筵宴，亲捧兵符印信，颁布号令：「诸多大小兄弟，各各管领，悉宜遵守，毋得违误，有伤义气；如有故违不遵者，定依军法治之，决不轻恕。」

	计开：

	梁山泊总兵都头领二员：

	「呼保义」宋江、「玉麒麟」卢俊义。

	掌管机密军师二员：

	「智多星」吴用、「入云龙」公孙胜。

	一同参赞军务头领：

	「神机军师」朱武。

	掌管钱粮头领二员：

	「小旋风」柴进「扑天」李应

	马军五虎将五员：

	「大刀」关胜「豹子头」林

	「霹雳火」秦明「双鞭」呼延灼

	「双枪将」董平

	马军八骠骑兼先锋使八员：

	「小李广」花荣「金枪手」徐宁

	「青面兽」杨志「急先锋」索超

	「没羽箭」张清「美髯公」朱仝

	「九纹龙」史进「没遮拦」穆弘

	马军小彪将兼远探出哨头领一十六员：

	「镇三山」黄信「病尉迟」孙立

	「丑郡马」宣赞「井木犴」郝思文

	「百胜将」韩滔「天目将」彭

	「圣水将」单廷「神火将」魏定国

	「摩云金翅」欧鹏「火眼狻猊」邓飞

	「锦毛虎」燕顺「铁笛仙」马麟

	「跳涧虎」陈达「白花蛇」杨春

	「锦豹子」杨林「小霸王」周通

	步军头领一十员：

	「花和尚」鲁智深「行者」武松

	「赤发鬼」刘唐「插翅虎」雷横

	「黑旋风」李逵「浪子」燕青

	「病关索」杨雄「拼命三郎」石秀

	「两头蛇」解珍「双尾蝎」解宝

	步军将校一十七员：

	「混世魔王」樊瑞「丧门神」鲍旭

	「八臂哪吒」项充「飞天大圣」李衮

	「病大虫」薛永「金眼彪」施恩

	「小遮拦」穆春「打虎将」李忠

	「白面郎君」郑天寿「云里金刚」宋万

	「摸著天」杜迁「出林龙」邹渊

	「独角龙」邹润「花项虎」龚旺

	「中箭虎」丁得孙「没面目」焦挺

	「石将军」石勇

	四寨水军头领八员：

	「混江龙」李俊「船火儿」张横

	「浪里白条」张顺「立地太岁」阮小二

	「短命二郎」阮小五「活阎罗」阮小七

	「出洞蛟」童威「翻江蜃」童猛

	四店打听声息，邀接来宾头领八员：

	东山酒店

	「小尉迟」孙新「母大虫」顾大嫂

	西山酒店

	「菜园子」张青「母夜叉」孙二娘

	南山酒店

	「旱地忽律」朱贵「鬼脸儿」杜兴

	北山酒店

	「催命判官」李立「活闪婆」王定六

	总探声息头领一员：

	「神行太保」戴宗

	军中走报机密步军头领四员：

	「铁叫子」乐和「鼓上蚤」时迁

	「金毛犬」段景住「白日鼠」白胜

	守护中军马饶将二员：

	「小温侯」吕方「赛仁贵」郭盛

	守护中军步军饶将二员：

	「毛头星」孔明「独火星」孔亮

	专管行刑刽子二员：

	「铁臂膊」蔡福「一枝花」蔡庆

	专掌三军内探事马军头领二员：

	「矮脚虎」王英「一丈青」扈三娘

	掌管监造诸事头领一十六员：

	行文走檄调兵遣将一员「圣手书生」萧让

	定功赏罚军政司一员「铁面孔目」裴宣

	考算钱粮支出纳入一员「神算子」蒋敬

	监造大小战船一员「玉竿」孟康

	专造一应兵符印信一员「玉臂匠」金大坚

	专造一应旗袍袄一员「通臂猿」侯健

	专治一应马匹兽医一员「紫髯伯」皇甫端

	专治诸疾内外科医士一员「神医」安道全

	监督打造一应军器铁筵一员「金钱豹」汤隆

	专造一应大小号炮一员「轰天雷」凌振

	起造修缉房舍一员「青眼虎」李云

	屠宰牛马猪羊牲口一员「操刀鬼」曹正

	排设筵宴一员「铁扇子」宋清

	监造供应一切酒醋一员「笑面虎」朱富

	监筑梁山泊一应城垣一员「九尾龟」陶宗旺

	专一把捧帅字旗一员「险道神」郁保四

	宣和二年四月初一日，梁山泊大聚会，分调人员告示。

	当日梁山泊宋公明传令已了，分调众头领已定，各各领了兵符印信，筵宴已毕，人皆大醉，众头领各归所拨寨分。中间有未定执事者，都於台前後驻扎听调。有篇言语，单道梁山泊的好处，怎见得：

	八方共域，异姓一家。天地显罡煞之精，人境合杰灵之

	美。千里面朝夕相见，一寸心死生可同。相貌语言，南

	北东西虽各别；心情肝胆，忠诚信义并无差。其人则有

	帝子神孙，富豪将吏，并三教九流，乃至猎户渔人，屠

	儿刽子，都一般儿哥弟称呼，不分贵贱；且又有同胞手

	足，捉对夫妻，与叔侄郎舅，以及跟随主仆，争冤雠

	，皆一样的酒筵欢乐，无问亲疏。或精灵，或粗卤，或

	村朴，或风流，何尝相碍，果然识性同居；或笔舌，或

	刀枪，或奔驰，或偷骗，各有偏长，真是随才器使。可

	恨的是假文墨，没奈何著一个「圣手书生」，聊存风雅

	；最恼的是大头巾，幸喜得先杀却「白衣秀士」，洗尽

	酸悭。地方四五百里，英雄一百八人。昔时常说江湖上

	闻名，似古楼钟声声传播；今日始知星辰中列姓，如念

	珠子个个连牵。在晁盖恐托胆称王，归天及早；惟宋江

	肯呼群保义，把寨为头。休言啸聚山林，早愿瞻依廊庙。

	梁山泊忠义堂上号令已定，各各遵守。宋江拣了吉日良时，焚一炉香，鸣鼓聚众，都到堂上。宋江对众道：「今非昔比，我有片言。今日既是天星地曜相会，必须对天盟誓，各无异心，死生相托，患难相扶，一同保国安民。」众皆大喜。

	各人拈香已罢，一齐跪在堂上。宋江为首誓曰：「宋江鄙猥小吏，无学无能，荷天地之盖载，感日月之照临，聚弟兄於梁山，结英雄於水泊，共一百八人，上符天数，下合人心。自今已後，若是各人存心不仁，削绝大义，万望天地行诛，神人共戮，万世不得人身，亿载永沉末劫。但愿共存忠义於心，同著功勋於国，替天行道，保境安民。神天鉴察，报应昭彰。」誓毕，众皆同声其愿，但愿生生相会，世世相逢，永无断阻。当日歃血誓盟，尽醉方散。看官听说，这里方才是梁山泊大聚义处，有诗为证：

	光耀飞离士窟闲，天罡地煞降尘寰。

	说时豪气侵肌冷，讲处英雄透胆寒。

	仗义疏财归水泊，报雠雪恨上梁山。

	堂前一卷天文字，休与诸公仔细看。

	起头分拨已定，话不重言。原来泊子里好汉，但闲便下山，或带人马，或只是数个头领各自取路去。途次中若是客商车辆人马，任从经过；若是上任官员，箱里搜出金银来时，全家不留，所得之物，解送山寨，纳库公用，其余些小，就便分了折莫。便是百十里，三二百里，若有钱粮广积害民的大户，便引人去公然搬取上山，谁敢阻当。但打听得有那欺压良善暴富小人，积得些家私，不论远近，令人便去尽数收拾上山。如此之为，大小何止千百余处。为是无人可以当抵，又不怕你叫起撞天屈来，因此不曾显露，所以无有话说。

	再说宋江自盟誓之後，一向不曾下山，不觉炎威已过，又早秋凉，重阳节近。宋江便叫宋清安排大筵席，会众兄弟同赏菊花，唤做「菊花之会」。但有下山的兄弟们，不论远近，都要招回寨来赴筵。至日，肉山酒海，先行给散马步水三军一应小头目人等，各令自去打团儿吃酒。且说忠义堂上遍插菊花，各依次坐，分头把盏。堂前两边筛锣击鼓，大吹大擂，语笑喧哗，觥筹交错，众头领开怀痛饮。马麟品箫，乐和唱曲，燕青弹筝，各取其乐。不觉日暮，宋江大醉，叫取纸笔来，一时乘著酒兴作《满江红》一词。写毕，令乐和单唱这首词，道是：

	喜遇重阳，更佳酿今朝新熟。见碧水丹山，黄芦苦竹。

	头上教添白发，须边不可无黄菊。愿樽前长叙，弟兄

	情如金玉。统豺虎，御边幅；号令明，军威肃。中心愿

	平虏，保民安国。日月常悬忠烈胆，风尘障却奸邪目。

	望天王降诏早招安，心方足。

	乐和唱这个词，正唱到望天王降诏早招安，只见武松叫道：「今日也要招安，明日也要招安，去冷了弟兄们的心！」「黑旋风」便睁圆怪眼，大叫道：「招安，招安，招甚鸟安！」只一脚，把桌子踢起，颠做粉碎。宋江大喝道：「这黑厮怎敢如此无礼？左右与我推去，斩讫报来！」众人都跪下告道：「这人酒後发狂，哥哥宽恕。」宋江答道：「众贤弟请起，且把这厮监下。」众人皆喜。有几个当刑小校，向前来请李逵，李逵道：「你怕我敢挣扎。哥哥杀我也不怨，剐我也不恨，除了他，天也不怕。」说了，便随著小校去监房里睡。

	宋江听了他说，不觉酒醒，忽然发悲。吴用劝道：「兄长既设此会，人皆欢乐饮酒，他是卤的人一时醉後冲撞，何必挂怀，且陪众兄弟尽此一乐。」宋江道：「我在江州醉後，误吟了反诗，得他气力来，今日又作《满江红》词，险些儿坏了他性命！早是得众兄弟谏救了。他与我身上情分最重，因此潜然泪下。」便叫武松：「兄弟，你也是个晓事的人，我主张招安，要改邪归正，为国家臣子，如何便冷了众人的心？」鲁智深便道：「只今满朝文武，多是奸邪，蒙蔽圣聪，就比俺的直裰染做了，洗杀怎得乾净？招安不济事，便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。」宋江道：「众弟兄听说：今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧，有日云开见日，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，青史留名，有何不美！因此只愿早早招安，别无他意。」众皆称谢不已。当日饮酒，终不畅怀，席散各回本寨。

	次日清晨，众人来看李逵时，尚兀自未醒，众头领睡里唤起来说道：「你昨日大醉，骂了哥哥，今日要杀你。」李逵道：「我梦里他不敢骂他，他要杀我时，便由他杀了罢。」众弟兄引著李逵，去堂上见宋江请罪。宋江喝道：「我手下许多人马，都是你这般无礼，不乱了法度？且看众兄弟之面，寄下你项上一刀，再犯必不轻恕。」李逵喏喏连声而退，众人皆散。

	一向无事，渐近岁终。那一日久雪初晴，只见山下有人来报，离寨七八里，拿得莱州解灯上东京去的一行人，在关外听候将令。宋江道：「休要执缚，好生叫上关来。」没多时，解到堂前：两个公人，八九个灯匠，五辆车子。为头的一个告道：「小人是莱州承差公人，这几个都是灯匠。年例，东京著落本州，要灯三架，今年又添两架，乃是玉栅玲珑九华灯。」宋江随即赏与酒食，叫取出灯来看。那做灯匠人将那玉栅灯挂起，安上四边结带，上下通计九九八十一盏，从忠义堂上挂起，直垂到地。宋江道：「我本待都留了你的，惟恐教你吃苦，不当稳便，只留下这碗九华灯在此，其余的你们自解官去。酬烦之资，白银二十两。」众人再拜，恳谢不已，下山去了。
  
		
  

	宋江教把这碗灯点在晁天王孝堂内。次日，对众头领说道：「我生长在山东，不曾到京师，闻知今上大张灯火，与民同乐，庆赏元宵，自冬至後，便造起灯，至今才完，我如今要和几个兄弟私去看灯一遭便回。」吴用谏道：「不可，如今东京做公的最多，倘有疏失，如之奈何！」宋江道：「我日间只在客店里藏身，夜晚入城看灯，有何虑焉？」众人苦谏不住，宋江坚执要行。正是猛虎直临丹凤阙，杀星夜犯卧牛城。毕竟宋江怎地去东京看灯，且听下回分解。

  
		