第一章 洪信放妖魔

  五代十国，天下大乱，纷纷扰扰达五十余年。后周殿前都点检赵匡胤陈桥兵变，黄袍加身，定都东京汴梁，国号大宋，为太祖武德皇帝。太祖传位御弟太宗，太宗传位与真宗，真宗传位与仁宗。九十余年来，河清海晏，天下太平。谁料乐极悲生，仁宗嘉祐三年春，江南瘟疫流行，不久便传至东西二京。坐镇南衙的开封知府包青天，取出自己的俸银，施舍汤药，却无济于事，病人越来越多。仁宗天子无奈，采取大臣的建议，亲手书写圣旨一道，降御香一炷，钦差内外提点殿前太尉洪信为天使，前往江西龙虎山，宣请张天师星夜来朝，祈禳瘟疫。
洪信领了圣旨，带了数十名随从，直奔江西信州贵溪县。不止一日，洪信一行人马来到信州，大小官员迎接了，次日陪同洪太尉来到龙虎山下。龙虎山上清宫的住持率领众弟子，鸣钟击鼓，香花灯烛，把洪信一行迎到山上。来到三清殿，洪信请出圣旨，问：“天师在何处?请他来接圣旨。”住持说：“太尉大人，这代天师号曰虚靖天师，性情清高，住在山顶的茅庵里，不在本宫。”洪太尉问：“那怎么办?”住持说：“天子要救万民，只有请太尉斋戒沐浴，自背圣旨，焚烧御香，步行上山叩拜天师，方可得见。”太尉说：“我自京城到此，一路吃素，如何心不诚?明日我就依你所言，步行上山。”
第二天天不亮，众道士便伺候洪太尉香汤沐浴，换了布衣麻鞋，吃了素斋，用黄布包了圣旨，背在背上，手提银香炉，烧着御香，指明路径，送他上山。洪信口诵天尊宝号，独自登山，翻了两三个山头，走了约有二三里路，已经脚酸腿软，心中有些不快。就在这时，忽听雷鸣般一声大吼，从松树后跳出一只猛虎来。洪信惊叫一声，跌倒在地。那只猛虎望着他，咆哮一阵，往后山跳了下去。
猛虎去了好一阵子，洪信才爬起来，收拾了香炉，再往前走。走不多远，他心中又在暗自嘀咕，抱怨受了惊吓。谁料一阵风吹来，又从山边竹林中蹿出一条花蛇来。洪信扔了香炉，惊叫：“这次我完了!”摔倒在一块大石边。那蛇盘在洪信身旁，眼冒金光，吐着血红的舌头，朝他脸上喷了一阵毒气，溜下山去。洪信爬起身来，大骂道士无礼，若是见不到天师，回头再跟道士们算账。
洪信正要前行，忽听一阵悠扬的笛声由远而近，抬头看时，却是一个道童，倒骑一头黄牛，横吹一管铁笛，转过山凹来。道童笑着说：“天师已赶往京师，去做三千六百份罗天大醮祈禳瘟疫去了。”洪信听了，想到方才所受的惊吓，便转身下山去了。
回到上清宫，洪信埋怨众道士不该骗他上山，几乎葬身虎口蛇腹。住持却说，那虎和蛇都是天师试探他的心诚不诚的，而那位小道童就是天师。既然天师已知圣上宣召，此时早已去了，请太尉宽住几日，游玩一番。随后，住持设素筵宴请太尉，饮酌至晚。
次日早膳后，住持和众道士陪同洪信游山。洪信游览了各处宫殿，最后来到右廊的一所殿宇前，只见殿门上用胳膊粗的大锁锁着，檐前匾上写着“伏魔之殿”四个金字。洪信问：“这是什么殿?”住持说：“这是大唐洞玄国师封锁魔王的，每一代天师都要加一道封皮，使子子孙孙不得妄开。”洪信说：“我要看看魔王是什么模样。”住持慌忙说：“太尉，这殿绝不能开。”太尉动了怒，说：“你们不让我看，回到朝廷，我就向皇上说你们违背圣旨，不让我见天师，假称镇锁魔王，妖言惑众，把你们都充军到边远军州受苦!”住持被逼不过，只好叫来几个火工道人，砸开铁锁，打开殿门。洪信走进去，里面黑沉沉不见一物。他命从人点起十多个火把，见殿中一个巨大的石龟驮着一通石碑，碑上刻有四个大字：“遇洪而开。”洪信说：“你们不让我看，却不知几百年前就已注定教我开看。你们多给我唤几个人来，用锄头铁锹把它挖开!”
住持慌忙相劝，怎能劝得下?太尉命众人搬开石龟，掘有三四尺深，见有一块青石板。众人撬开石板，洪信探头一看，是个黑洞洞的万丈地穴。突然，地穴内一阵雷鸣似的响亮，一道黑气冲出来，掀塌了半个殿角，直冲到半天云霄，散作百十道金光，往四面八方去了。众人大吃一惊，抱头鼠窜。洪信目瞪口呆，再不敢待下去，慌忙收拾行装，带着从人下山。这些金光，就转生为水泊梁山的一百零八条好汉。

  
		