第十章 智取生辰纲

  梁中书备好礼物，已到五月中旬，便把杨志叫来，命令他押送生辰纲。杨志问：“恩相如何押送法?”梁中书说：“用十辆太平车装上礼物，车上插上‘献贺太师生辰纲’的黄旗，每辆车让一名军健保护，三日内便要起身。”杨志说：“照这样，我不能去。这一路要经过紫金山、二龙山、桃花山、伞盖山、黄泥冈、白沙坞、野云渡、赤松林，都是强人出没的去处。恩相去年的生辰纲不就是这样失陷的吗?”梁中书说：“我多派兵保卫不就行了?”杨志说：“你派兵再多也没用，当兵的一见强盗，先顾自己性命，谁给你卖命?”梁中书说：“这么说，生辰纲就不送了?”杨志说：“送得送，但是要听我的。”他说出自己的计划。梁中书说：“就听你的。只要你送到生辰纲，我保你受皇帝封赏。”杨志谢过，去挑了十名健壮的军人，把礼物打做十个担子。第二天，梁中书说：“夫人也有一担礼物，送给内宅女眷，怕你不知内宅道路，她派奶公谢都管和两个虞侯跟你一同去。”杨志说：“谢都管是府上的老管家，权势极大。我不过是个小小的提辖，怎能管得了他?当兵的好办，不听话我可打可杀，他老人家要跟我捣蛋，我可没办法。恩相，他去我不去。”梁中书说：“我让他们都服从你的命令。”杨志说：“要是这样，我愿领军令状。”梁中书就叫来谢都管和虞侯，说：“一路上你们三个要听杨提辖的号令，不得跟他闹别扭，千万不可再出事。”
次日五更，十一个军士都扮作脚夫，挑上十一担礼物。杨志和老都管扮成客商，挎了腰刀，提了朴刀，两个虞侯扮作随从，往南行来。常时正值五月中旬，天气一天比一天热。开头几天，十五人天不亮就趁凉快赶路，中午热得很了就歇下来，到下午太阳落了再赶一段路。六七天后，路上人烟越来越少，又都是小路，杨志却要大伙太阳高了再赶路，中午越热越要走，天不黑就早早投店歇息。十一个军人都挑着重担，又累又热，见了树阴就想歇。杨志赶去，又叫又骂，再不听话，就用藤条抽打。两个虞侯只背着随身行李，也热得受不了，走不动路，杨志就骂：“你们也不懂事，不帮洒家赶他们快走，倒也慢腾腾的不肯走!”虞侯不服气，顶撞：“前几日都趁凉赶路，为什么这几天越热越赶路?”杨志说：“前几日地面安宁，如今来到强人出没的地方，你们不想要命我还想要呢!”虞侯没法，只好向老都管诉苦。老都管说：“恩相让我们听他的，没办法，先忍耐几天吧。”半下午时，杨志又早早投了客店。十一个军士又热又累，藤条伤痕火辣辣的疼，都去找老都管诉苦。老都管说：“你们忍几天，到了东京，我自会重赏。”军人才没得话说。
如此走了十来天，一行十五人，倒有十四人把杨志恨之入骨。这时已到六月上旬，天气热得火烧一般，杨志催得更紧。这天，太阳一竿子高了，杨志才叫打火做饭，待吃过饭，好容易赶了二十来里路，太阳已高挂中天，天气热得像蒸笼。军士见了树阴就想歇，杨志赶上去就用藤条抽打，说：“走过前面冈子再歇。”一行人上了冈子，见冈上都是松树，军士扔了担子，都奔到树阴下歇凉。杨志挥舞着藤条，打起这个，那个坐下，打起那个，这个又坐下。军士们说：“别说打，你就是拿刀把我们砍做七八段，我们也走不动了。”老都管汗流浃背的赶来，喘吁吁地说：“让他们歇歇吧，都是父母生的骨肉之体，这么热谁能受得了?”杨志说：“这里叫黄泥冈，正是强人出没的地方，怎么敢在这里歇?”虞侯说：“只会拿这话吓唬人。”老都管说：“就让他们歇歇吧，过了晌午再走。”杨志说：“过了冈子，七八里路也没人烟，在这里歇，非出事不可。”
杨志又骂又打，军士们又叫又嚷，就是不起来。老都管说：“杨提辖，你是个该死的人，不过是个芥菜子儿大的小官。当年我在太师府，多少大官见了我也得点头哈腰，你怎么这样逞能?别说我是都管，就是个乡下老人，你也该听我几句。”杨志说：“你一直住在官府内宅，怎知路上的凶险?”老都管说：“四川两广我都去过，也没见过什么凶险。”杨志说：“那是太平年月，如今怎么好比?”老都管怒道：“你说这话该割舌头!”二人正争吵，只见那边松林里有人向这边探头探脑。杨志便提着朴刀赶过去，喝道：“这小子好大胆，敢来打探我的货物。”那边松林里一溜摆着七辆江州车儿，几个人横七竖八地躺在树阴下，见杨志赶来，跳了起来，乱叫：“强盗来了!”杨志问：“你们是什么人?”那些人说：“我们是小本生意，没有钱。”杨志说：“偏我有钱?你们到底是干什么的?”那些人说：“我们是濠州贩枣子的，要上东京卖。听人说冈上有强人，反正我们也没钱，只有些枣子，就上了冈。”杨志说：“原来你们也是客人，我只说遇上了强人，就赶来看看。”那些人说：“客官拿些枣子吃。”杨志说：“不必。”杨志走回去，老都管说：“是贼人，我们走。”杨志说：“是一伙贩枣子的。”老都管说：“他们都是没命的。”杨志说：“别取笑，没事最好。”众人都笑了，杨志也插了朴刀，找树阴坐下来。
不一会儿，一个汉子挑着一副桶走来，边走边唱：
赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。
农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇。
汉子上了冈，找个阴凉歇了担子。一个军士问：“挑的什么?”汉子说：“是酒。”“挑往哪里?”“到前面村子卖。”“多少钱一桶?”“五贯。”众军士就商量着凑钱买酒吃。杨志骂道：“不准买，多少英雄好汉被蒙汗药麻翻了，你们竟敢胡乱买酒吃，好大胆!”汉子说：“我又没非卖给你不可，你胡说些什么!”
这边正在争吵，贩卖枣子的客人过来了，问：“你们吵什么?”汉子说：“这位客官说我酒里有蒙汗药。”贩枣子的说：“既然他们疑心，就卖给我们。”汉子说：“不卖，不卖，别把你们麻翻了。”贩枣子的说：“他们说你，我们可没说。反正你挑到哪里也是卖，我们又不少给你钱。”汉子说：“就卖给你们一桶。”
贩枣子的取来椰瓢舀酒吃，又捧来些枣子下酒，不一时，把一桶酒吃尽了。贩枣子的问：“只顾吃了，还没问价钱。”汉子说：“五贯。”一个客人数钱，另一个客人掀开桶盖，舀酒就吃，汉子去赶，又来一个客人去舀酒。汉子夺下瓢，倒回桶里，说：“好不懂事!”客人说：“我们没还价，饶一瓢又有什么关系?”
众军士见别人吃酒，心里更加痒得难受，齐找老都管，让老都管跟杨志讲情。杨志见贩枣子的吃了没事，何况这一桶也吃了一瓢，也就不再阻挡。军士凑了钱去买酒，汉子起初还拿架子，说：“我酒里有蒙汗药，不卖!”众军士连赔好话，贩枣子的又在一旁说情，汉子才说：“好吧，卖与你们。方才他们吃了一瓢，这桶就便宜些，四贯五好了。”贩枣子的把瓢借给军士，又送他们几捧枣子下酒。军士舀了酒，先请老都管吃了，又请杨志吃。杨志心中过意不去，只吃了半瓢。众军士和虞侯便把一桶酒分吃了。汉子收拾了空桶，担上走了。
过了一会儿，杨志感到有些头晕，那七个贩枣子的拍手大笑，说：“倒了!倒了!”杨志吃了一惊，再想站起，四肢软绵无力，老都管跟众人早都昏迷不醒了。他才知中了计。那些贩枣子的，把枣子扔下来，十一担珠宝分装到七辆车上，向杨志说声：“打扰了。”推着车子下了冈。原来，这七个贩枣子的就是晁盖等七人装扮，担酒的汉子就是白胜。那酒担来时，两桶都是好酒，他们先吃一桶，刘唐从另一桶舀了一瓢吃，是做样子的，说明这一桶也是好酒。吴用把药下到瓢里，也来舀酒，白胜夺过倒入酒桶，这药就下进去了。这就是吴用的计策高明之处。
杨志吃的酒少，中毒较轻，虽然心里明白，却动弹不得，只好眼睁睁看着晁盖七人劫走了生辰纲。待药性过去，杨志站起身来，见老都管也有些清醒了，怒骂：“都是你这个老混蛋自作主张，不听忠言，害得我失陷了生辰纲，有国难投，有家难奔!”老都管心里已清楚，只是说不出话来，加上愧对杨志，悔恨万千。杨志暗忖，好不容易才得到梁中书的赏识，混上个一官半职，这一回算完了，跳进黄河也难洗清，就来到个悬崖边，要跳下去，又一转念，父母生我七尺之躯，我怎能白白死了?便大步走下山去。
老都管与众军士醒过来，一个个叫苦不迭，后悔没听杨志的金玉良言。众人商量怎么回去交差，老都管却说：“反正杨志走了，咱们就把事推在他身上，说他勾结强人，麻翻咱们，劫走生辰纲，不知到哪里快活去了。”众人齐声说好，返回大名府，向梁中书报告，老都管又派虞侯到济州府，向当地官府报案。
杨志往南走了半天，又累又饿，这才想起走得匆忙，只拿了兵器，却忘了包袱，身上一个钱也没有。当晚，他忍饥挨饿睡在一座树林中。第二天，他饿得受不了，来到一家村店，要酒要肉，饱吃一顿，抹抹嘴，提刀就走。老板娘追出来，说：“你怎么吃饭不给钱?”杨志说：“先赊着，回来给你。”小二赶上来，被杨志一拳打翻。正要走，一条大汉拿着条棒赶来，说：“吃白食的小子哪里去!”小二也跑回去，叫来几个人，各持兵器，准备厮杀。杨志就挺朴刀，斗那汉子。斗了二三十回合，汉子不是对手，小二他们一伙正要齐上，汉子却跳出圈子，问：“那汉子，你先通个名来。”杨志说：“洒家行不更名，坐不改姓，就是青面兽杨志。”汉子扔了棒，拜下去，说：“小子有眼不识泰山。”杨志问：“你是谁?”汉子说：“我师父是豹子头林冲，我叫曹正，江湖上人称操刀鬼。我原住东京，因做生意折了本钱，回去不得，就在此落了户，开个客店。那妇人是我妻子，小二是我妻舅。刚才跟你打，见你手段和我师父不相上下，原来是杨制使。”杨志说：“原来是林教头的徒弟。我和你师父会过面，他在梁山泊入伙了。”曹正咬牙说：“我听说了，都是高俅那王八蛋害的。”曹正把杨志请回店，摆酒款待。杨志说了他的遭遇，曹正说：“如此，杨制使就在我这儿多住几天。”杨志说：“官府马上就会追捕我，别连累了你。我打算去投梁山泊，找你师父，可是王伦当初邀我入伙，我不愿意，如今脸上又多了两行金印，怎有脸去见他?因此进退两难。”曹正说：“我也听说王伦心胸狭小，不能容人，我师父入伙，被他百般刁难。依我说，这附近有座二龙山，山上有座宝珠寺，寺里的住持还了俗，聚了几百人，打家劫舍。为头的叫金眼虎邓龙，制使不如夺了二龙山，占山为王。”杨志说：“这倒不错。”
杨志在曹正店里住一宿，第二天借了些钱，拿了朴刀，直奔二龙山。走到天晚，无处投宿，见有一座树林，走了进去。林中坐着一个胖大和尚，脱得赤条条的，一身都是花绣，见了杨志，骂道：“你小子从哪里来?”杨志听和尚口音也是关西人，忙问：“你是哪里的和尚?”和尚也不回话，抡起禅杖打过来，杨志挺朴刀相迎，二人斗了四五十回合，不分胜败，和尚跳出圈子，说：“且住!”杨志住了手，和尚问：“青面汉子，你是什么人?”杨志说：“我是青面兽杨志。”和尚问：“是你杀了牛二?”杨志指着脸，说：“请看金印。你是谁?”和尚说：“我是老种相公帐前提辖鲁达，因打死镇关西，当了和尚，法号智深，江湖上人称花和尚。”杨志说：“我听说你在大相国寺，怎么来到这里?”智深说：“因高俅那小子要害林冲，我在野猪林救下林冲一命，护送他到沧州。那两个公人认出了我，回去跟高俅一说，高俅便派人来捉我。亏得泼皮们通报，被我走脱，流落江湖。前不久在孟州十字坡，被一个妇人麻翻，险些儿丢了性命，原来却是菜园子张青与母夜叉孙二娘夫妇。他们让我来投二龙山，可恨邓龙那小子不叫我入伙，我和他打起来，被我一脚踢翻，逃回山上，任我叫骂，再不敢出来。我正在这里生闷气，不想却遇到你。”二人相拜了，在林子里坐了一夜。杨志说：“邓龙不出战，我们也攻不上去，不如到曹正那里商议一下。”二人来到曹正的酒店，曹正听说鲁智深是师父的恩人，慌忙摆酒款待。智深说了打二龙山的事，曹正说：“二龙山山势险恶，邓龙要不出战，一万人马也难攻上去，咱们只可智取。”三人商议一阵，曹正想出一个主意，智深、杨志连说：“妙计。”

  
		
  第二天，智深、杨志、曹正带上曹正的小舅与六七个庄客，直奔二龙山。半下午，一行人来到那座林子里，智深脱了衣裳，曹正把他绑了，绾个活扣让庄客牵着。一行人簇拥着智深来到二龙山下。二龙山小头目问：“你们来干什么?”曹正说：“我在山下开个小酒店，这和尚来店里吃醉了，说要杀死大王，踏平二龙山。我把他灌得烂醉如泥，绑了献与大王。”小头目飞报邓龙。邓龙被智深踢中小腹，至今还疼，说：“快把那和尚押上来，取出他的心肝，做醒酒汤。”小头目下了山，打开关，众人进了关，来到山顶殿前，两个小头目搀着邓龙坐上交椅，邓龙骂道：“你这秃驴，一脚踢得我好苦，也有落到我手里的时候。”庄客把绳头一拽，智深挣开了绳索，从曹正手里接过禅杖，喝声：“小子别走!”扑向邓龙。邓龙还没站起来，连头带椅子被打了个粉碎。杨志等人早挥动朴刀，砍翻几个喽啰。曹正叫道：“降者免死!”几百喽啰见大王已死了，都扔下兵器，跪了一地。曹正叫人把邓龙几个的死尸扛到后山，一把火烧化了，就立智深、杨志为寨主，占了二龙山。
济州知府接到虞侯报案，吃惊不小，不多日又接到东京太师府的公文，也接到大名府梁中书的书札，更是惶惶不可终日，生怕头上这顶乌纱飞了。他唤来三都巡捕使臣何涛，命令：“我限你十日之内破案，拿获杨志与七个贼人，并卖酒的汉子。要是到时候拿不到，就要祸及于我，我先把你小子充军到雁飞不到的去处!”他唤过文笔匠来，在何涛脸上刺下“迭配……州”的字样，空着州名。
何涛退下去，唤来众公人，公人们见头领如此，无不面面相觑。何涛说：“平时你们得我许多好处，如今这个案子，你们倒不肯为我出力。”众公人一个主意也拿不出来。何涛闷闷不乐地回到家，妻子问他为何如此，他说出苦恼，妻子也愁得不行。
夫妻正说话，何涛的弟弟何清来了。何涛没好气地说：“你不缺钱花，不会来找我。”他妻子忙把小叔请到厨房，安排些酒肉，说：“小叔，你哥哥正烦恼，你别打扰他。”何清说：“再不好我也是他弟弟，怎么如此对待我?”嫂子说出何涛限期破案的事。何清说：“这有什么了不起，我早知道是谁犯的案了。”那妇人慌忙说给何涛听，何涛办了一桌酒肉，取出十两银子，何清才说：“那天我去北门外十里的安乐村王家客店赌博，来了一伙七个贩枣子的客人。写店簿时，为首的那人说：‘我姓李。’我却认出他是郓城县东溪村的晁保正。第二天，我同店主到邻村去赌，碰见个汉子挑两个桶。主人问：‘白大郎，哪里去?’那汉子说：‘卖醋去。’汉子走后，店主说：“他叫白日鼠白胜，也是赌客。’当初我也没在意，后来听说，黄泥冈上一伙贩枣子的客人劫了生辰纲，不是晁保正又是谁?如今只要抓获白胜，这伙人往哪里跑?”
何涛带了几个做公的，连夜赶到安乐村，叫开白胜家门，把他夫妻都绑了，从床下挖出一包金银，押到济州城来。天明后，知府升堂，审理白胜。白胜起初不招，怎抵官府大刑?不一时被打得皮开肉绽，只得招出晁盖，其他六人俱不知姓名。知府把白胜夫妇打入死牢，写下公文，命令何涛立即赶往郓城县，着令郓城县立即捕捉晁盖等七名正犯，起获赃物，押赴济州发落。
何涛点起二十名得力部下，带上梁府的两个虞侯去认明罪犯，星夜来到郓城县，让他们都藏在客店里，不可暴露，带上一个亲随，来到县衙门。此时，恰逢知县退了早衙，他便到对门一家茶坊吃茶等候。他问茶博士：“今天县衙谁值日?”茶博士指着衙门说：“就是那位宋押司。”何涛看去，衙门里走出一个人来，年约三十出头，身材不高，面目黧黑，双目炯炯，三绺胡须。此人姓宋名江，字公明，排行第三，天性孝顺，最讲义气，扶老济困，挥金如土，所以，满县人称他为孝义黑三郎，江湖上则称他及时雨，又称呼保义。何涛站起身，叫道：“押司，请来吃茶。”宋江走过来，问：“老兄从哪里来?”何涛说：“我是济州府的巡捕使臣何涛。押司高姓大名。”宋江说：“小吏姓宋名江。”何涛说了些久仰大名之类的客气话，说明来意，取出公文递过去，说：“烦请押司转呈时知县。”宋江暗吃一惊。晁盖是他结拜兄长，如今犯下弥天大罪，幸亏今天他值日，被他撞上何涛，便说：“晁盖本是刁顽奸民，全县人没一个不骂他的，捉他们如同瓮中捉鳖。不过，县老爷正在吃饭，饭罢少歇片刻就升堂理事。这封公文至关重要，我给你通报，你亲手交给他。”何涛连声称是。宋江又说：“我回去处理些私事就来，你先少坐片刻。”宋江回到住处，骑上快马，飞也似直奔东溪村。
晁盖七人劫了生辰纲，三阮分了财宝，已回石碣村。晁盖四人正在后园葡萄架下吃酒，庄客来报，说：“宋押司飞马而来，要见保正。”晁盖迎出来，宋江说：“哥哥，你们的事发了。白胜被济州府拿下，供出你们七人。府里派一个何巡捕，带着公文来捉你们，万幸正赶上我值日，你们快走吧!”晁盖大吃一惊，谢了宋江，说出众好汉姓名，领他到后园，跟吴用、公孙胜、刘唐见了面。宋江就匆匆走了。吴用问：“这是谁?怎么慌慌张张就走了?”晁盖说：“他就是及时雨宋江。要不是他来报信，今夜我们要吃官司了。”他说出白胜被打入死牢等事。众人大惊，吴用说：“三十六计走为上。我们把珠宝金银收拾了，赶到石碣村，跟三阮会合，然后到梁山泊入伙。”晁盖说：“此计好是好，只怕王伦不收留我们。”吴用说：“我们有的是财宝，多献上一些。”
宋江回到住处，拴了马，来到茶坊，领何涛来到衙门，时文彬刚刚坐堂。何涛呈上公文，时文彬看了，大吃一惊。宋江说：“白天去捉他们，只怕走了消息，必须夜里去捉。”时文彬当即唤来朱仝、雷横，命令他们带上一百人马，夜间配合何涛去捕捉晁盖等人。天黑后，何涛、朱仝、雷横各带部下，赶到东溪村外观音庵，商议如何攻打晁家庄。朱仝说：“咱们兵分两路，我带人到后门埋伏，你们从前门打进去，我就可见一个捉一个。”雷横心中明白，朱仝和晁盖最好，想卖人情。
众人依计行事，快到晁盖庄上，只见一缕火起，很快就烈焰腾空，金蛇狂舞。众兵士点起火把，发一声喊，直冲过去，却找不到一个人。这时，后门外也喊起来，叫前面捉人。这是朱仝、雷横故意大惊小怪，想把晁盖惊走。
官军来到时，晁盖还有些东西没收拾完，听得官军来到，命庄客四下放起火来，与公孙胜等提朴刀，往后门冲来。朱仝故意放开一条路，让晁盖等人冲出去，然后独自追了上去。雷横赶来，故意东张西望，拖延时间。朱仝赶上晁盖，说：“我故意追你，好让别人不再追来。你可到梁山泊安身。”晁盖谢了朱仝。朱仝听雷横也追过来，故意栽倒在地。雷横赶来，朱仝说：“天黑路滑，失脚栽倒，闪了左腿。”兵士扶起朱仝，朱仝又说：“三个贼人往东走了，你们快去追。”兵士见都头闪了腿，谁还敢追?虚张声势的乱追了一阵，都空着手回来了。众人直闹到四更，抓了几个邻舍和没走的庄客，回到县衙复命。知县问明，邻舍俱不知情。庄客则供出吴用、刘唐、公孙胜、三阮。时文彬就写了一道公文，让何涛回济州复命。
何涛回到济州，向知府报告了盗贼逃到石碣村。知府知道石碣村地势险恶，到处是水港芦荡，又派出一个捕盗巡检，点起五百军马，并许多公人，由何涛率领，直奔石碣村。人马来到湖畔，夺得许多民船，让会水的军士划上，分头捉拿三阮，却一个也不见。何涛见湖中到处都是港汊，生怕兵力分散，被贼人各个击破，就让一些军士看管马匹，大队人马分乘百十条船，去搜捕三阮。
行了几里水面，芦荡中划出一只船来。有人说：“这就是阮小五。”何涛命令放箭，阮小五手拿船桨，一头钻入水中。又行不多远，前面又过来一只小船。有人说：“立在船头的就是阮小七。”何涛命人赶上去。阮小七用点钢枪一撑，小船飞也似穿过小港汊。众官兵赶了一阵，水面越来越窄。何涛命令下船上岸，岸上到处都是芦苇，找不到路。何涛命两三个人划船去探路，多时不见回来，又派五个人去探路，也是多时不回。何涛见天色已晚，心中焦急，自己上了船，让几个精明的公人划船，行了约五六里，见岸上有个人提把锄头走过来。何涛问：“你见到两船公人吗?”那人说：“他们正在那边树林里跟人厮打。”何涛让船拢了岸，两个做公的刚上去，那人挥动锄头，一锄一个都打死了。何涛吃了一惊，正要上岸，突然水中钻出一个人来，抓住何涛的双腿，一下子拉进水里。岸上那人提着锄头赶上船来，把几个做公的尽数打死。水中那人倒拖着何涛上了岸，却是阮小七，提锄头的就是阮小二。兄弟俩把何涛捆成一团，扔进船舱，把尸首扔到水里。芦荡中又钻出几个人来，各划小船而去。
巡检带着官兵，等到天黑，也不见何涛回来，正在焦急，只见一阵风刮来，随后芦叶起了火，顺风直烧过来。众官兵慌忙上船，却因船多水窄，挤成一团，大火转眼间就烧到船上。再看水面上又来了几只小船，上面堆了柴草。燃着烈火，钻进船队里，火越烧越大了。官兵无路可逃，只好跳进水里，水中到处是烂泥，官兵陷进去，拔不出腿来。这时，许多好汉杀出来，把官兵都搠死在烂泥里。阮小二从船舱里提起何涛，骂道：“你是济州府的害民的蠢虫，本该把你碎尸万段，还要让你给知府那狗官捎话：别说你一个小小的知府，就是蔡太师亲自来，我也搠他二三十个透明的窟窿!”阮小七接过何涛，扔在船中，划到大路口，说：“五百人马都死完，你这样回去无法交差，我给你留个记号。”说着，拔出尖刀，割下何涛的两只耳朵，放他走了。

  
		
  众好汉会合一处，带着许多渔人，来到朱贵酒店，说明来意。朱贵射出响箭，山上划过船来，接众人渡过湖，王伦已开了关，领众头领迎下山来。众人施罢礼，来到聚义厅。晁盖说明来意，王伦却说：“先不忙说入伙的事。”命人杀猪宰牛，款待晁盖等人。待到席终，王伦请晁盖等去客房歇息。晁盖说：“看来，王头领已答应我们留下。”吴用冷笑道：“王伦根本不想收留我们。你说出种种事情，他只是默默不语，要真想留咱们，当时就该议定座次。杜迁、宋万是粗人，看不出来，你看那林冲，早有不平。明日我察言观色，略施小计，让他们火并!”
次日清晨，林冲来访，晁盖七人迎接了，众人落了座。林冲果然一肚子不快，对王伦的作为极为不满。吴用巧舌如簧，口说：“休要为我们伤了山寨和气。”却一直煽动林冲的怒火，使林冲一触即发。林冲别过众人，不一时，小喽啰来请，说：“山寨头领请众好汉去山南水寨亭子上筵席。”晁盖说：“这事怎么办?”吴用安排：“我煽动林冲火并王伦，咱们各带短刀，看我眼色行事。”
辰牌时分，七人暗带短刀，前去赴席。席上，晁盖一提入伙的事，王伦就支吾过去。饮到午后，王伦命人捧出一个盘子，上放五锭大银。王伦说：“众好汉来小寨入伙，我感谢不尽，只是山寨狭小，怎容下许多生龙活虎?这些薄礼请收下，烦好汉另投大寨歇马。”晁盖说了许多好话，请求王伦收留他们。王伦却一味推却，说什么也不留他们。林冲勃然大怒，喝道：“我上山时，你也一再不愿收留，如今晁兄与众好汉来投，你又说出这种话来，是何道理?”吴用忙劝道：“林头领息怒，只怪我们不该来，坏了山寨的义气，我们走吧。”林冲说：“我今日放不过他!”王伦骂道：“你小子又没吃醉，竟敢以下犯上!”林冲骂：“你不过是个不第秀才，没半点真才实学，怎能当寨主?”吴用说：“晁兄，我们只好走了。”
晁盖七人站起来，要下亭子。王伦留道：“请等席终了再走。”林冲一脚踢翻桌子，一步蹿过去，一把揪住王伦，从怀中抽出一把尖刀。吴用一摸胡子，虚拦住林冲，说：“不要火并。”晁盖、刘唐就拉住王伦，三阮、公孙胜拦住杜迁、宋万、朱贵。林冲用刀指着王伦的鼻子，骂道：“你这嫉贤妒能的贼人，要你有什么用!”王伦吓得连叫：“我的心腹快来!”杜迁等想来救王伦，却被三阮等假装拉架拦下来。林冲又骂一阵，照心窝喀嚓一刀，把王伦搠翻在地。林冲又一刀，割下王伦的脑袋。杜迁等跪下来，愿听晁盖的号令。吴用拉过交椅，推林冲坐下，说：“今天我们立林教头为山寨之主，谁不服，跟王伦一样下场。”林冲却说：“我是为了王伦不肯收留众好汉才火并了他。要我坐了首位，我只有一死，以表明心迹。”林冲就推晁盖坐首位，吴用谦让一番，就让晁盖当了寨主。吴用坐了第二位，公孙胜坐了第三位，林冲坐了第四位，以下是刘唐、三阮、杜迁、宋万、朱贵。 

  
		