第十一章 怒杀阎婆惜

  
	何涛逃回济州，向知府报告了兵败经过，知府大怒，派团练使黄安率领一千人马攻打梁山泊。吴用巧摆连环阵，杀得官军大败，除了少数人侥幸走脱，大部官军不是被杀，就是被俘，连黄安也被生擒活捉，押入后山牢房。

	晁盖在梁山站稳脚跟，想起要不是宋江报信，只怕早被官府捉拿砍了头，又想起朱仝暗做手脚，故意放了他，这天大的恩情，不能不报。他一面派人去济州府搭救白胜，一面唤过刘唐，让吴用写了一封感恩戴德的书信，取出二百两黄金，命刘唐改扮了，去郓城县拜谢宋江、朱仝。

	济州知府连吃两次败仗，没拿到贼人一根汗毛，被上司参了一本，革了职。新知府一上任，便发下公文，严令各县防备梁山泊贼人。郓城县接到公文，宋江看了，吃惊不小，想不到晁盖等把事情弄得更大了，要是被人知道是他通风报信，只怕性命难保。宋江满腹心事，从县衙出来，到对面茶坊吃茶，只见一个大*尘仆仆地走来，扭着脸直盯着衙门口。宋江心中一动，跟了出来，走了二三十步，大汉偶一回头，宋江觉得在哪里见过，一时想不起来，又不敢问。大汉也盯了宋江一会儿，到路边店铺一打听，忙赶上宋江，说：“押司，借个地方说话。”

	二人来到一座酒楼，拣个雅间坐了，大汉倚了手中朴刀，解下身上包袱，跪下就拜。宋江慌忙答礼，问：“足下高姓?”大汉说：“我和哥哥在晁保正庄上见过一面，我就是赤发鬼刘唐。”宋江大惊，说：“贤弟好大胆，竟敢到县衙前找我。”刘唐说：“你的救命之恩比泰山还重，我怎怕一死?晁盖哥哥再三拜上恩人，让小弟送来黄金一百两，另一百两酬谢朱仝、雷横。”刘唐打开包袱，取出黄金、书信。宋江只拿过书信，收了一根金条，用书信包了，放在招文袋里，叫刘唐把金子依旧包了，然后让酒保上酒上菜。宋江说：“山寨初创，处处要用钱，我家中也不缺钱用，你拿回去，就算我存放在山寨中。我收下这一根金条，就算领了晁盖哥哥的盛情。你也不要去找朱仝、雷横，雷横好赌博，要是把金条拿到赌场上，这事就暴露了。再说，他二人本不知我报信，这一来，知道的人就多了。我也不留你，别让人认出你来，你可连夜回山寨，转达我对晁盖哥哥和众头领的敬意。”刘唐说：“山寨号令严明，我要这么回去，要吃责罚，哥哥一定要把金子收下。”宋江就找酒保借来文房四宝，修书一封，说：“你拿上我的书信，就可回去交令了。”刘唐收了书信，借着朗朗月色，连夜回梁山泊了。

	宋江心事更重，低着头回住处。正走着，忽听身后有人喊：“押司，哪里去!”宋江回头，见是阎婆，心中又添几分不快。

	原来，数月前，有姓阎的夫妻带着女儿婆惜来郓城投亲不遇，花光盘缠，阎公又染病死了，阎婆母女上天无路，入地无门。阎婆就托说媒的王婆，给婆惜寻个主儿，得些钱财，好埋葬阎公。王婆就找上宋江，与宋江做媒。宋江掏出一锭银子，让阎婆买棺木，埋葬了阎公，只当做好事，并不愿娶婆惜。阎婆深深感恩，非要把婆惜嫁给宋江，当小妾也行。宋江被缠不过，只好买一座小楼，与婆惜成了亲。宋江一早一晚要练习拳棒，加上衙门里公事忙，很少回家过夜。阎婆惜年纪轻轻，守不住闺房寂寞，就跟县衙门书办小张三张文远勾搭上了。

	阎婆扯住宋江，非让宋江回家。宋江无法，就跟阎婆回了家。一进门，阎婆就叫：“女儿，三郎来了。”阎婆惜以为是张三郎来了，慌忙迎下楼，再一看是宋三郎，气得“哼”了一声，扭头上了楼。阎婆把宋江推上楼，备了酒菜，让女儿陪宋江饮酒，就下了楼。阎婆惜躺在床上，把个脊梁对着宋江，理也不理。宋江没趣，独自吃了几碗酒，就在婆惜脚头睡下。宋江已听得传言，说婆惜和张文远明铺暗盖，见婆惜如此对待他，更加深信不疑，怎能睡得着?好容易挨到五更，宋江便穿衣起床，匆匆离去。来到县衙前，见有一盏灯亮着，却是卖汤药的王公。宋江坐下，吃了一碗醒酒汤，想起曾许给王公一具棺材，伸手摸那金条，招文袋却未带在身上。金条无关轻重，倒是晁盖那封书信，要是落到别人手中，就要招来杀身之祸。宋江连忙起身，往家奔去。

	阎婆惜一夜也未睡好，见宋江离去，想整好床铺，美美睡个黎明觉。她一抬眼，看到床头上搭着的招文袋，伸手拿过来，一摸，沉甸甸的，掏出东西一看，是一封书信里裹着一根金条，不由大喜，好给张三郎买好东西吃。她也认识几个字，打开一看，却是梁山泊强人写的，信上写明送给宋江黄金一百两，拜谢救命之恩。婆惜更加高兴，就凭这封书信，就可让宋江俯首帖耳，乖乖地交出一百两黄金。她正打着如意算盘，宋江却赶回来，四下一找，不见招文袋，猜知是婆惜拿了，就向婆惜要。婆惜说：“你想要招文袋，须依我两件事。”宋江说：“依你，依你。”婆惜说：“第一，你以后不要回来，不论我怎么着，不许你管。”宋江说：“好，好。”婆惜又说：“你把晁盖给你的一百两黄金都给我。”宋江说：“我只收下一根金条，根本没收一百两黄金。”婆惜说：“我不信猫儿不吃腥。”任凭宋江磨破口舌，婆惜只是不信。宋江一看，婆惜的被窝里露出招文袋的带子，上前就夺。婆惜死死抱住不放，眼看要被宋江夺去，婆惜就叫：“黑宋江杀人啦!”

	宋江被她这一叫，顿时起了杀人之念。招文袋上拴着一把裁纸刀，宋江拔出刀来，往婆惜脖子上只一割，登时鲜血飞溅，又一刀，把人头割下来，又把书信在灯上点着烧了。

	他下了楼，阎婆说：“你们争吵什么?”宋江说：“你女儿对我太无礼，被我杀了。”阎婆不信，上楼一瞧，女儿果然身首异处。宋江说：“事已至此，你打算怎么吧?”阎婆说：“我怎敢抱怨押司?只求押司把她埋葬了，给我养老送终就行了。”宋江答应下来，二人一同出门，去给婆惜买棺材。

	走到县衙门前，天色已亮。王婆突然揪住宋江，向站在衙门前的公人喊：“来人呀，宋江杀人啦!”宋江吓得抖成一团。公人们却因宋江平时待他们好，没人动手。卖汤药的王公忙出面劝解，宋江趁机一溜烟逃了。阎婆就击动堂鼓，大喊“冤枉”。时文彬升堂，问明缘由，派人去验了尸，就命公人去捉宋江。

	宋江明知干刀笔吏这一行当要担风险，不知什么时候出了事要连累父亲、兄弟，三年前让父亲到县衙告他忤逆，脱离了父子关系，有县衙公文为证。公人们到了宋家庄，宋太公拿出公文，说：“因宋江不孝顺，我已把他赶出家门，他的事与老汉没关系。”公人们明知公文是表面文章，谁也不去说破，回到县衙复命。

	张文远恨宋江杀了他的姘头，撺掇阎婆去喊冤：“全县人都知道宋江是孝义黑三郎，他怎会忤逆不孝?这个公文是障眼法，只管找宋太公要人。”张文远也说：“阎婆要是告到上司，说大老爷包庇宋江，只恐对老爷前程不利。”时文彬无奈，只得再派朱仝、雷横前去宋家庄。二人带了四十名公人，见到太公，说：“我们奉了老爷的命令，来搜一搜。”太公说：“老汉三年前就和他断了来往，要搜尽管搜。”朱仝说：“我把着前门，雷都头，你领人去搜。”雷横领人进庄，虚应故事地搜了一遍，说：“前前后后、里里外外都搜过来了，宋江确实不在。”朱仝说：“你们把好门，我再搜一遍。”

	朱仝来到佛堂，闩上门，挪开供桌，掀起一块地板，找到根绳头，拉了几下，地下铜铃声响，宋江从地窖里钻出来，见是朱仝，吃了一惊。朱仝说：“哥哥别怕，这个地窖还是你告诉我的。我和雷横奉命来拿你，我怕他不顾兄弟情分，把他稳在前面，自己来见你。地窖里虽隐蔽，躲在里面也不是常法，万一走漏消息，跑也没处跑，你最好出去躲避一时。”宋江说：“我寻思，有三个地方可以安身：一是沧州横海郡小旋风柴进处，二是清风寨小李广花荣处，三是白虎山孔太公处。”朱仝说：“要走今夜就走，以防夜长梦多。”朱仝回到庄前，说：“果真不在这里。”便让太公取出公文，抄了一份。太公安排些酒肉，取出二十两银子，谢过公人。

	二人回到县衙，向时文彬报告：“把宋家庄搜了几遍，也没找到宋江。”又呈上公文抄件。时文彬也有心开脱宋江，说：“知道了。”便写公文呈报知府，发一道缉捕文书，缉拿宋江。张文远不服气，但县衙里里外外的人都跟宋江有交情，都来说他的不是，况且婆惜已死，何必再当恶人?张文远只得作罢。朱仝又凑些钱，送与阎婆，叫她别到州里告状，事闹大了，与她也没什么好处，阎婆得了钱财，只得拉倒。

	当夜，宋江拜辞了父亲，由弟弟铁扇子宋清护送，直奔沧州柴进庄上。庄客说大官人去东庄了，又问宋江姓名，宋江如实报出，庄客把宋江兄弟领到东庄，通报了，柴进慌忙迎出来。二人对拜了，宋江又让宋清也见过柴进，三人进了庄，到正厅里坐下。柴进问：“兄长怎么有空来到敝庄?”宋江说明杀了阎婆惜，前来躲避一阵。柴进说：“兄长放心，就是杀了朝廷命官，柴进也敢藏在庄里。”

	说罢，柴进请宋江兄弟去洗澡，待二人洗罢澡，后堂里已摆好酒筵。柴进请宋江坐了首席，自己对席，让宋清坐了侧席。三人吃到天晚，宋江说：“酒够了。”柴进哪里肯依?命人点上灯烛，一直吃到初更。宋江要去小解，柴进命一个庄客提着灯笼给宋江照路。宋江到东廊尽头净了手，返回时，兜了个大圈子，从走廊另一头回去。此时他已有八分酒意，脚步不稳。廊下有个大汉，因犯了疟疾，用一把铁锨铲了些炭火，正在烤火。宋江一脚踏去，正踩到锨把上，把锨里的炭火掀了大汉一脸。

	大汉大怒，跳起来，一把抓住宋江，挥拳要打。庄客劝道：“休要无礼!这是大官人最相待的客官!”大汉冷笑道：“我初来时，也是大官人最相待的宾客，如今却疏远了我。”说着，仍要打宋江。庄客上前来拉，正拉不开，只见几个庄客簇拥着柴进飞也似赶来。柴进问：“怎么回事?”那庄客就把宋江踩了锨把之事说了。柴进笑道：“大汉，你不认识这位著名的押司?”大汉说：“著名?他能有郓城县宋押司名气大?”柴进指着宋江说：“他就是及时雨宋公明。”大汉慌忙跪下，说：“小人有眼不识泰山，冒犯了兄长。”宋江搀起大汉，问：“足下高姓大名?”柴进说：“他是清河县人氏，姓武名松，排行第二，来此有一年了。”宋江说：“江湖上到处传说武二郎的名字，不想却在这里相见。”宋江就携着武松，一同入席。

  
		