第十二章 景阳冈打虎

  宋江见武松身材魁伟，相貌英俊，一表人才，便问：“二郎如何也在这里?”武松说：“小弟在清河县，因吃醉酒，跟衙门里一个小官儿争吵，一拳把他打昏，只当他死了，便逃出来，投奔柴大官人。后来听说那小子又被救活了，正想回家探望家兄，不想发了疟疾。刚才被哥哥那一吓，出了身冷汗，倒觉得病好了。”
从次日起，宋江便和武松形影不离，又出钱给武松做了一身新衣。武松初来时，柴进也曾热情相待。但他性子刚强，庄客有些不周之处，他动手就打。庄客纷纷找柴进告状，时间一长，柴进虽不赶他走，待他却疏远了。他平生最敬佩宋江，如今宋江天天和他一道，他的老毛病也改了，庄客自然也不说他坏话了。
二人相伴着住了十多天，武松一心想回家看家兄，柴进、宋江留不住他，柴进就送他些银子。他谢了柴进，收拾了行李，提一条哨棒就要走。柴进摆酒为他饯行，宋江兄弟送他五六里路。武松再三相拦：“大哥留步，请回吧。”宋江坚持要送，又送了几里。大路旁有个小酒店，宋江说：“我们吃几杯再分手。”
三人进了店坐下，要了酒菜，吃了几杯，看看太阳落西。武松说：“哥哥若不嫌武二粗鲁，就受武二四拜，拜为义兄。”宋江大喜，武松就拜了四拜。宋清取出十两银子，由宋江送与武松。武松推辞不过，只得收下。三人出了酒店，武松流着热泪，跟宋江分别，心中暗想，能结识宋江这种豪杰为兄，也不枉为人一世了。
武松走了几天，来到阳谷县地面。这天晌午，肚子饿了，见前面有个酒店，挑着酒旗，上写“三碗不过冈”五个大字。武松走进去，倚了哨棒，坐下来。店主人放了三个碗，一双筷子，一盘菜，倒上一碗酒。武松一饮而尽，说：“好酒。有什么下酒菜，卖些来吃。”主人切了二斤熟牛肉，端上来。武松又吃两碗酒，店主人却不再倒了。武松敲着桌子说：“主人家，添酒。”主人说：“要肉只管切，要酒不再添了。客官没见酒旗上写着‘三碗不过冈’?”武松问：“什么叫‘三碗不过冈’?”主人说：“我这酒名叫‘出门倒’又叫‘透瓶香’。客人吃了三碗，就会醉，过不了景阳冈。”武松说：“胡说八道，快添酒!”主人拗不过他，添了三碗。武松吃了，还要添，说：“你不添酒，我把你这酒店倒转过来!”店主只得又给他添酒。武松连吃十八碗酒，放声大笑，说：“什么‘三碗不过冈’，我吃了十八碗，也没事!”提了哨棒就走。
主人说：“客官哪里去?”武松说：“我又没少给你酒钱，你管我?”主人说：“景阳冈上出了个老虎，伤了几十条人命。如今官府出得有告示，往来客人只许在巳、午、未三个时辰结伴过冈，平时不许过，更不许单身客人过。客官不信，我把告示抄下来了，一看便知。”武松一阵冷笑，说：“我就住在清河县，跟阳谷县紧挨着，景阳冈也走了二三十遭，怎没见过老虎?别是你小子见我身上有几两银子，吓我住下，夜里好害我性命，谋我钱财。”主人说：“我一片好心，反落个驴肝肺。你不信，走你的!”
武松大步走去，走不几里，来到冈下。路边有一株大树，刮去一片树皮，上写“景阳冈有虎伤人，单身客人不得过冈”等字样。武松看了，又是一阵冷笑，也没放在心上，继续往山上走。这时已到申牌，正是初冬天气，日短夜长，一轮红日渐渐平了西。又走不远，有一座破破烂烂的山神庙，庙门上贴着告示，盖着红彤彤的大印，武松看了，方信山上真有虎。想回到酒店住了，又怕被主人嘲笑，转念一想，怕他个什么，只管上去看看有没有虎。
武松的酒劲涌了上来，踉踉跄跄地到了冈上，太阳已落下西山。他四下一张望，别说老虎，连只兔儿也没见到，放下心来。又走过一片树林，一株古松下，有一块光溜溜的大青石。武松倚了哨棒，在大青石上睡下来。他刚刚躺倒，忽然一阵狂风刮来，风过后，从那树林中呼地跳出一只吊睛白额大老虎来。武松惊叫一声，翻身起来，顺势抓过哨棒。老虎又饥又渴，猛地向武松扑来。武松一闪身，闪到老虎背后。老虎前爪伏地，用后爪猛掀过来。武松又纵身避开。老虎雷鸣般吼了一声，震得山摇地动，把铁棍般的虎尾扫来。武松又躲开了。老虎吃人，全仗着这一扑，一掀，一扫，三般功夫用完，力气已用去一半。老虎又吼一声，转过身来。武松双手抡起哨棒，用尽平生之力，向虎头打下。谁料空中喀嚓一声响，哨棒却打到松树枝上，把树枝打断，哨棒也断为两截。
老虎咆哮一声，再次扑来。武松望后一纵身，退出十多步，老虎恰巧落在他面前。他忙把半截棒扔下，疾出双手，就势抓住老虎的顶花皮，把老虎头使劲朝地上按。老虎想挣扎，怎能挣得分毫?武松抬起右脚，向老虎面门上、眼睛上一阵乱踢。老虎疼得连声怪叫，双爪把地上扒出个坑来。武松趁势把虎头按在坑中，虎更没了力气。武松左手死死揪住虎头顶花皮，抽出右手，紧握铁拳，用尽平生之力，往老虎耳门上打了六七十拳。老虎七窍都流出血来，不会动了。武松只怕老虎不死，拾起半截棒，又打了一阵。他想把死虎拖下冈，却拖不动分毫。原来方才使尽了力气，这会儿手脚都酥软了。
武松坐在青石板上歇了一阵，一步步挨下冈。行不至半里多，却见枯草丛中又钻出两只老虎来。武松大惊，这回完了!那两只老虎却站起来，说开了人话：“你这人吃了熊心豹胆，竟敢手无寸铁，独自过冈?”武松方知是人装扮的，反问：“你们是什么人?”那人说：“我们是本地猎户。冈上老虎伤人，连我们猎户也伤了七八个。知县老爷严令我们限期捕捉，我们吃了几次棍棒，也没能捉到。今夜该我们上山，我们带十多名民夫埋伏在这里，附近下了伏弩，你却大咧咧地从冈上过来了，到底是什么人?”武松说：“我是清河县的武二郎。刚才在冈上树林旁，撞上老虎，被我一顿拳脚打死了。”猎户怎肯相信?武松说：“你们看我这身血迹。”猎户又惊又喜，把民夫叫过来。
众人点燃火把，手持钢叉，远远跟在武松身后，提心吊胆地上了冈子，来到青石旁，见老虎果然死做一堆。众人大喜，派一人先下山去报知当地保正，然后把死虎抬下冈来。冈下早等了几十个人，见到死虎，一阵欢呼。众人用兜轿抬上武松，来到一家大户，保正和许多大户已等在那里。众人把武松请进草堂，把死虎也抬进来。武松虽然打了几十拳，踢了几十脚，伤痕却只集中在几处地方，众人数数，只有三个拳痕，两个脚痕，便齐声叫道：“好一位壮士，三拳两脚就打死了老虎。”众人问明武松的姓名籍贯，一面派人到县衙报告，一面摆酒为武松庆功。
天明后，大户让木匠打一具虎床，放上死虎。附近的大户又牵羊担酒，来与武松贺功。武松吃了酒饭，知县已派人来接他。众人把他请上一乘凉轿，给他披红挂花，把死虎抬在前面，前呼后拥地赶往县城。
阳谷县的百姓听说冈上老虎被一壮士打死，万人空巷，来看打虎英雄。众人好不容易才从人缝里挤过去，来到县衙，知县早在大堂上等候。众人簇拥着武松与死虎来到大堂，知县把武松打量一番，便问：“壮士，你是怎么打死老虎的?”武松就把那“三拳两脚”的架势演练一遍。知县大喜，当堂赏酒三杯，又命人搬出一千贯赏钱。武松说：“我是托老爷的福荫，侥幸打死老虎，怎能领赏?这些猎户为打虎吃尽了苦头，就把赏钱给他们吧。”知县对武松的义气更加佩服，便依了他。他就把赏钱当场分给猎户。知县见他不仅武艺高强，而且忠厚仁义，就说：“清河与阳谷搭界，本县保你当个都头如何?”武松谢了，知县就命押司立了公文，当天就让武松当了步兵都头。众大户都来与武松贺喜，轮流请武松吃酒，直吃了三五天。
过了几天，武松上街闲逛，身后有人说：“武都头，你发迹了，就把我忘了。”武松转身一看，叫声：“你怎么也在这里?”跪倒就拜。那人正是武松的哥哥武大郎。武大郎搀起武松，说出来阳谷县的经过。
武松与武大郎虽是一母所生，长相却相差许多。武松身材高大，相貌堂堂，武大郎却身材矮小，面目丑陋，清河县百姓给他起个绰号，叫做“三寸丁谷树皮”。武松自幼父母双亡，是哥哥一把屎一把尿养大的，所以武松对哥哥如同对父母一般敬重。武松性情刚烈，路见不平，挥拳就打，武大郎为此不知受了多少连累，几乎每个月都要去几趟县衙。武松惹下大祸出逃，更使他终日提心吊胆。
清河县有个潘大户，潘家有个丫鬟，名叫潘金莲，生得面目姣好。大户几次纠缠她，她嫌大户年老，不仅不从，还要告诉主人婆。主人大怒，情愿倒赔嫁妆，要把她嫁给个最丑的人。那天，他见到卖炊饼的武大郎，认为武大郎是清河县最丑的人，就把潘金莲嫁给了武大郎。武大郎自娶了潘金莲，就没过上清静日子，那些浮浪子弟整天在门前转悠，大叫：“好一朵鲜花插到牛粪上。”武大郎常怀念兄弟，若是老二在家，谁敢到门前胡闹?没办法，他只好搬到阳谷县来。那天武松夸功游街，武大郎就猜个八九不离十，清河县的壮士，除了老二，谁能打死老虎?却因他个子矮，挤不进人群，没有看到武松，直到今天才见到。
武大郎欣喜非常，说：“今天不做买卖了，跟我回家去。”武松问：“哥哥家在哪里?”武大郎说：“前面紫石街。”武松替哥哥挑了炊饼担子，跟哥哥来到家。武大郎叫开门，一个妖娆妩媚的女人迎出来，问：“这么早便回来了?”武大郎说：“老二，来见过你嫂嫂。”武松让潘金莲坐了，拜了四拜。武大郎欢欣地说：“景阳冈上打虎的壮士，正是我这位兄弟。”潘金莲说：“我也听说了，想去看，却迟了一步，想不到却是叔叔。”
潘金莲请武松上了楼，陪武松坐下，支使武大郎去打酒买菜。潘金莲上上下下打量武松，越看越喜爱，寻思，我若嫁给这么个好汉，也不枉当一世女人，可我那“三寸丁谷树皮”……她眉开眼笑地问：“叔叔青春多少?”武松说：“虚度二十五岁。”“比奴大三岁。婶婶在哪里?”“小弟还未成亲。”“叔叔何不搬来住，也省得你哥哥受人欺负。”“哥哥从来本分，不似武二撒泼。”
二人正说着，武大郎买东西回来，喊潘金莲到厨房收拾。潘金莲不快地说：“你怎么这么不懂事，我正陪叔叔说话，怎顾得上收拾?你去请隔壁王干娘收拾吧。”武大郎去隔壁茶馆请来王婆，收拾了酒菜，端上楼来。三人坐下吃酒，潘金莲只把两眼在武松脸上扫来扫去。武大郎是老实人，看不出来，武松把哥哥当老爹敬重，也把嫂嫂当成娘，没放在心上。潘金莲边殷勤地给武松斟酒布菜，边再三劝武松搬回家住。武大郎不知妻子的本意，只当成嫂嫂疼小叔，也怂恿武松搬来住。武松挡不住哥嫂的盛情，就答应下来。
武松回到衙门，向知县说明已找到哥哥，要搬到哥哥家住。知县说：“这是孝悌行为，我不拦你。”武松谢了，收拾了行李，叫一个士兵挑到哥哥家。武大郎请来个木匠，在楼上隔了一间房，让弟弟住。潘金莲比绊倒拾个金元宝还高兴。武松要让县里派一个士兵来服侍，潘金莲却说：“士兵腌腌臜臜，要他来干什么?自有我来服侍叔叔。”

  
		
  自此，武松就住在哥哥家。每天早起，有嫂嫂给他烧好洗脸水。到衙门应卯回来，嫂嫂已做好热茶饭，把武松服侍得周周到到。武松感谢嫂嫂，买了疋彩缎给嫂子做衣裳。潘金莲以为武松对她有意，常用风言*来挑逗武松，武松也没留意。
转眼间过去一个多月，已是十一月天气。这天，彤云密布，雪花飞扬。武松从衙门应卯回家，哥哥出门卖炊饼没回来。潘金莲买了些酒肉，让王婆收拾了，升着火盆，等武松回来。武松一进门，潘金莲忙过来帮他掸身上的雪。武松谢了嫂嫂，脱了油靴，换上暖鞋。潘金莲请武松上楼烤火吃酒。
武松进了屋，潘金莲把门一闩，借给武松敬酒之机，数次用语言挑逗武松。武松心中已猜知几分，只是装呆。潘金莲更加按不住心中的欲火，又动手动脚。武松一把推去，几乎把潘金莲推一跤，暴睁双眼，说：“武二是个顶天立地的男子汉，不是伤风败俗的猪狗。嫂嫂如此不知廉耻，武二认识嫂嫂，拳头却不认识嫂嫂。”潘金莲讨了个没趣，讪讪地说：“我跟你开玩笑，到当起真来，好不识人敬重。”
武松回到房里，呆坐着生闷气。半下午时，武大郎回来，见潘金莲两眼哭得红溜溜的，问：“你怎么了?”潘金莲恶人先告状，说：“你那好兄弟调戏我。”武大郎说：“我兄弟不是那种人。”就去问武松。武松也不吭声，换了油靴，戴上斗笠，径自出门去了。潘金莲撒开泼，把武大郎骂个狗血喷头。不多时，武松领个士兵回来了，让士兵挑起行李就走。武大郎赶上，说：“老二，你怎么搬走了?”武松说：“哥哥别问，说出来丢你的人。”潘金莲却吵吵骂骂，武大郎不知说什么好。
知县到阳谷任上已二年多了，赚了些金银，想送上京城打点一番，图个好升迁。因为路上不太平，就把武松唤来，说：“你为我把礼物送到东京亲戚家，回来我重重赏你。”武松出了衙门，回到住处，叫一个士兵跟了，买了酒肉果品，来到哥哥家，恰逢武大郎卖炊饼回来。武大郎把弟弟请进家，武松吩咐士兵收拾了酒肉，端到楼上。潘金莲竟想入非非，莫非武二又想我了?慌忙重新梳妆，换了身鲜艳的衣裳，来迎武松。
三人在楼上坐了，吃了五巡酒，武松让士兵倒一碗酒，双手捧上，敬给哥哥，说：“小弟蒙县老爷差遣，要到东京办事，明天起程，多则两月，少则四五十天。哥哥为人懦弱，我不在家，只恐被人欺负。从明天起，哥哥每日迟出早归，不要和人吃酒，以省口舌。若是有人欺负你，我回来自会跟他算账。哥哥肯听我的话，请饮了此杯。”武大郎说：“兄弟所言极是，我依你。”接过酒一饮而尽。士兵又斟第二杯酒，武松敬与嫂嫂，说：“嫂嫂是个精细人，不需小弟多说。哥哥老实厚道，全靠嫂嫂做主。嫂嫂要把好家，岂不闻：‘篱笆牢固，钻不进野狗’?”潘金莲怎能不知武松话中有话?又羞又恼，指着武大郎骂：“都是你这个混混沌沌的赖汉子，跟外人胡言乱语，欺负老娘。老娘拳头上立得人，胳膊上跑得马，什么篱笆牢不牢的，别说野狗，就是只蚂蚁也钻不进来!”武松说：“但愿嫂嫂心口如一。”潘金莲推开酒杯，嘟嘟囔囔哭着下楼去了。
武松和哥哥又吃了几杯，拜别哥哥。武大流着泪说：“兄弟早去早回。”武松不禁心酸，说：“哥哥不做生意也罢，我会送钱来。”武大把弟弟送到门外，依依不舍而别。 

  
		