第十三章 杀嫂祭长兄

  武松走后，武大郎依兄弟之言，每日做的炊饼只有过去一半多，晚出早归。潘金莲整整骂了三四天，武大郎只当没听见，由着她骂。时间一长，她不再吵闹，每天约摸武大该回家了，就收了帘子，关上大门。
过了新年，天气渐暖。这天潘金莲去收帘子，失手滑落叉竿，正打在一个过路人头上。这人站下来，正要骂人，扭脸见是一个风情万种的小娘子，把个怒目金刚变作个笑脸弥勒。潘金莲深深道个万福，赔个不是。那人整整头巾，深深还礼，连说：“不要紧。”茶坊的王婆恰巧看见，取笑说：“谁叫你从这儿过?打得好!”那人却笑着说：“是我不好，冲撞了小娘子。”
这人复姓西门，名庆，原来是个破落财主，也不知怎么，近年忽然暴发，成为全县的首富。他不仅开了几家大生意，还专门包揽讼词，谁掏了银子，再没理，也能打赢官司。别说平头百姓，就是衙门的官吏，也得让他几分。
潘金莲关了门，西门庆一步三回头地走了，不一时，又踅了回来，到王婆茶坊里坐下，打听那小娘子是谁的老婆。王婆故意卖关子，让他猜，猜了好几个人也没猜对，王婆才说出她是武大郎的老婆。西门庆连叫：“可惜，好一块肥羊落到狗嘴里。”
过不多时，西门庆又来到王婆茶坊。王婆早猜中他想些什么，故意说：“大官人吃个梅汤?”西门庆吃了一口，说：“王干娘的梅汤做得好。”王婆说：“老身做了一辈子媒，怎么做不好?”西门庆就请王婆做个媒，王婆东拉西扯，没个正话。天色晚了，王婆点上灯，西门庆又来了。王婆又给他做了一盏和合汤，欲擒故纵地挑逗他。
次日天明，王婆刚开门，就见西门庆在街上来回走。暗忖：老娘给他鼻子上抹点儿糖，叫他看得见，舔不着，非叫他小子多送些钱来不可。西门庆来到茶坊，王婆故作不见，只管扇炉子。直到西门庆喊：“王干娘，点两盏茶来。”王婆才出来，又牛头不对马嘴地跟西门庆闲扯了一通，西门庆只好笑着走了。这一天，西门庆在紫石街上少说转了七八十来趟，又来到茶坊，摸出块银子，说：“给干娘当茶钱。”王婆收了钱，说：“大官人吃个宽煎叶儿茶如何?”西门庆吃着茶，再也存不住气，问：“我有一件心事，你要能猜着，输给你五两银子。”王婆笑着说：“我一猜就准，你是惦记着隔壁那人。”西门庆央求王婆弄手段，把那女人勾搭上，许给王婆许多好处，王婆才说：“要勾搭那女人，须有五件事、十面光，才行。”西门庆忙问：“哪五件事?”王婆说：“潘、驴、邓、小、闲。”“什么是潘、驴、邓、小、闲?”“要有潘安的相貌。”“我长得仪表堂堂。”“要有驴儿般大的家伙。”“我的家伙不算小。”“要有邓通的钱财。”“我虽没有金山，也是阳谷县的首富。”“要能在女人面前赔小心。”“我会低声下气。”“要有水磨功夫，不能着急。”“我自会慢慢来。”随后，王婆又说出十面光，西门庆言听计从，问：“此计何时可行?”王婆说：“只在今天。大官人别忘了许我的好处。”西门庆说：“不敢失信。”
西门庆依王婆的计，到街上买了绫罗绸缎，又买了十两好棉线，叫个跟班，扛了包袱，来到茶坊。王婆收了东西，让西门庆等着，从后门来到武大家，说：“大娘子有历书吗?借我看看，选个裁衣日。”潘金莲问：“干娘裁什么衣裳?”王婆说：“有个财主，送我一套寿衣料子，放了一年多，也没做。今年逢上闰月，又觉得身体不济，想挑个好日子做了。”潘金莲说：“干娘要不嫌我手笨，拿来我给做。”王婆说：“久闻娘子一手好针线，只是不敢相央。”潘金莲说：“这有什么。你拿历书去挑个吉日，我就动手。”王婆说：“大娘子肯帮忙，就是福星，不用选日子了。我想到你这边做，茶坊又无人照管。”潘金莲说：“明天我到你那边做。”王婆谢了，回去对西门庆说了。西门庆留下五两银子，就告辞了。
次日吃过早饭，武大挑着担儿上街了，潘金莲就来到茶坊。王婆请她吃了道白松子茶，抹净桌子，搬出绫罗绸缎来。潘金莲用尺量了，就裁开来，接着动手缝。王婆不住喝彩：“我活了六十七，还没见过这种好针线。”中午，王婆安排了酒菜，下了一斤面，二人吃了，下午又缝了一阵，看看武大郎快回来了，潘金莲回了家。
武大回来，见妻子脸儿红红的，问她在哪儿吃了酒。潘金莲说出事情经过。武大说：“街坊邻居，我们也有用她的地方。你明天带些钱，回请她一顿，不要失了人情。她要不肯时，你就拿回家做。”
次日，潘金莲来到茶坊，做到中午，拿出钱来，让王婆买酒菜。王婆说了些客气话，上街买了好酒菜与时新果品，殷勤相待。第三天，潘金莲又过来，正做着活，西门庆一摇三摆地来了。王婆把他迎进来，给二人引见：“这是送我衣料的大官人。这位大娘子手真巧，做的活儿如同织布机织出一样。”二人见了礼，西门庆连夸潘金莲好针线。潘金莲想起那天叉竿失手打了这人，过意不去。西门庆故作大度，王婆趁机称赞西门庆家有多少钱财，开了多少个生意。潘金莲不做一声，低了头只顾做针线，对西门庆有了意思，只是不便出口罢了。
到了中午，王婆说：“难得大官人来一趟，请你出些钱，好好招待一下大娘子。”潘金莲嘴里说着：“怎让大官人花钱，我还是回家吃吧。”却就是坐着不起身。王婆要了西门庆的银子，说：“娘子陪大官人坐着，我买些菜就来。”潘金莲说：“干娘，免了。”还是不起身。王婆与西门庆对视一眼，已瞧出七八分了。不多时，王婆买来酒肉果子，收拾了，端到卧房桌上。潘金莲说：“干娘与大官人吃，我可不敢当。”仍是不起身。王婆说：“这是大官人专为娘子准备的。”就斟了酒，敬二人吃。西门庆又大献殷勤，不住给潘金莲布菜。三人吃了一会酒，王婆说：“酒吃完了，大官人再拿些钱，我再买一瓶去。”西门庆掏出手帕，说：“里面有五两多银子，你都拿去，想买什么就买什么。”王婆说：“娘子陪大官人吃酒，我去买瓶好酒来。”潘金莲说：“不用了。”依旧不起身。王婆出来，反扣房门，在茶坊门口坐了，只等房内演好戏。
西门庆给潘金莲斟酒，袖子一甩，把筷子扫到桌下。他俯下身去拾筷子，顺势在潘金莲的小脚上捏了一把。潘金莲不仅不恼，反而笑问：“你真要勾搭我?”西门庆扑通跪下，说：“娘子救小生一命。”潘金莲去搀西门庆，西门庆把潘金莲抱了，就在王婆床上弄起来。二人正弄得高兴，忽听门响，王婆闯了进来，大惊小怪地说：“你这婆娘，我请你来做衣裳，你却在我家偷汉子，武大知道了，须连累我，不如我先去告官。”潘金莲赤条条地跳下床扯住王婆的裙子，央求道：“干娘饶了我。”西门庆也说：“干娘别高声。”王婆奸笑道：“要我饶了你们也行。从今天起，你们瞒着武大，天天到我这里来。若是一天不来，我就对武大说了。”潘金莲说：“依你，依你。”王婆又说：“大官人许我的好处，可不能忘了。”西门庆说：“绝不失信。”从此，西门庆、潘金莲日日在王婆家寻欢作乐，自以为人不知鬼不觉，街坊邻居早看出苗头，只瞒着武大一人。
一天，西门庆正和潘金莲在王婆房中弄那事儿，王婆却和人在茶坊门口闹了起来。原来，有个十五六岁的小孩，名叫郓哥，家中只有一个老父，全靠他挣钱口。这郓哥聪明伶俐，专弄些不按时令的稀罕果子奉献西门庆。西门庆一高兴，随便赏点儿钱，足够爷儿俩开销的了。这天，郓哥弄了一篮雪梨，想找西门庆敲个小竹杠，四下里寻不着，经人指点，找到王婆茶坊，说：“来找西门大官人。”王婆说：“我这里没啥西门东门的大官人。”郓哥嬉皮笑脸地说：“全县人都知道，你当我不清楚?你吃了肥肉，也让我呷口汤。”说着就往里闯。王婆夺过篮儿，扔到街上，雪梨滚了一地，随手抓过郓哥，劈头几下，凿起几个栗暴。郓哥边哭边收拾了篮儿，骂道：“老咬虫，你打了我，只怕卖炊饼的哥哥不愿意。”
郓哥咽不下这口气，来到街上，寻到武大郎。先是转弯抹角地骂武大戴了绿头巾，当了王八，把武大气得哇哇叫，然后才说出潘金莲由王婆牵皮条，跟西门庆勾搭成奸。武大恼得当时就要去捉奸，郓哥劝下他，定下捉奸计，武大听了，连连点头。
武大回到家，见了潘金莲，虽一肚子火气，也没发作。潘金莲平日欺负惯了武大，如今做了亏心事，收敛了不少。两人各怀鬼胎，一夜相安无事。第二天，武大上了街，郓哥已等在那里。二人约摸着时辰差不多了，便依计一前一后前往王婆茶坊。郓哥到了门前，大骂王婆“老猪狗”。王婆冲出门，要打郓哥。郓哥一低头，照王婆小腹撞去，把王婆顶在墙上动弹不得，随手把篮儿扔了出去。武大见了暗号，快步跑进茶坊，把卧房门使劲敲，高叫：“捉奸了，捉奸了!”
西门庆一听“捉奸”，吓得慌忙穿上衣裳，钻进床下。潘金莲一听是老公的声音，讥笑道：“你平日只说你拳脚多厉害，难道怕那‘三寸丁’?”西门庆定下神，猛地打开门，朝武大一脚踢去。武大身躯矮小，正中心口，“哎哟”一声，滚出多远，西门庆趁机一溜烟跑了。郓哥一见捉奸不成，也吓得慌忙逃窜。
武大躺在地上，呻吟不止。潘金莲和王婆见不是头，就把武大从后门搀回家。潘金莲也不管武大死活，每日仍到茶坊和西门庆玩乐。武大眼看要活不成，便对潘金莲说：“你挑唆奸夫窝胸踢我一脚，我死了不要紧，等我兄弟回来，看你们怎么办?”潘金莲这才想起丈夫还有个英雄了得的兄弟，慌忙跑到茶坊，对西门庆说了。西门庆得知景阳冈打虎的英雄竟是武大的弟弟，也慌了手脚，拔腿想溜。倒是王婆老奸巨猾，说：“事到如今，你们只有两条路可走。若想当露水夫妻，西门大官人就向武大赔礼，为他养病，待武松回来，只让武大不提此事，你们二人的事也就算完了。若想当长久夫妻，不如堵住武大的嘴，待娘子孝满，大官人明媒正娶过去，武二再厉害，小叔总不能不让嫂子改嫁。”西门庆咬着牙说：“就这么办，我那药房里有现成的砒霜。”王婆说：“大娘子，我教你如何下药……”潘金莲说：“法子倒很好，只是到时候我的手脚都软了，没法收拾。”王婆说：“你一敲墙，我就过去。”
西门庆从自家的药房里包来砒霜，又送来几样其他药。潘金莲拿回家，假装后悔，痛哭流涕，连向武大郎赔不是。武大也怕老婆下毒手，就用好话安慰她，怎知老婆已领了王婆的毒计?潘金莲说：“我去给你买治心口疼的药。”又去了王婆茶坊。待到天黑，潘金莲回家，先烧一大锅开水，舀了一盆，端上楼，当着武大的面，把几味药倒在小碗里，用开水一冲，搅匀了，左手扶起武大，右手端药就灌。武大吃了一点，说：“这药好难吃。”潘金莲说：“良药苦口，能治病就行。”硬把药给武大灌下去。随后，她把武大放倒，用被子捂严，骑了上去。武大喊：“闷死我了。”潘金莲说：“一发汗就好。”不一会儿，药力发作，武大叫了几声，猛一挺，再也不动了。潘金莲敲了敲墙，王婆走过来，用盆盛了开水，端上楼，用抹布把武大七窍的淤血洗净，用衣裳蒙上脸，二人把尸体抬下楼，放在门板上。王婆又给武大梳了头，穿上衣服鞋袜，用一片白绢蒙了脸，再上楼，把一切可疑的东西收拾干净，自回茶坊。潘金莲惊天动地，嚎了半夜。

  
		
  天色未亮，西门庆就来到茶坊。王婆告诉他一切了当，他掏出银子给王婆，让买棺材。王婆说：“还有一件事，土工头儿何九叔，是个精细人，须防他看出破绽。”西门庆说：“我去找他，他敢不听我的话。”天明后，王婆去买棺材及香烛纸马。街坊四邻都来吊唁。潘金莲装模作样地哭诉：“我那苦命的丈夫心口疼，昨夜三更不幸撒手走了。”众人都猜出武大死得不明白，一来畏惧西门庆势力大，二来没有凭证，谁敢挑明?只是劝她节哀自重，各自离去。
王婆去请何九叔，何九叔先派两个伙计来做准备。王婆又请来两个和尚，晚上伴灵。巳牌时分，何九叔望武大家去，刚走到紫石街口，就被西门庆拦下，领到一家小酒店，进了一个雅间。二人坐下，西门庆点了酒菜，请何九叔吃。何九叔心中犯疑，此人从来看不起我们这行下贱的人，今天突然请我吃酒，必定大有文章。吃了半个时辰，西门庆掏出十两银子，说：“请九叔收下，武大的事，请多关照。”何九叔惧怕西门庆，不敢推辞，心中更加有数。
何九叔来到武大家，先暗地里问伙计：“武大怎么死的?”伙计说：“他老婆说他害心疼病死的。”何九叔进了门，潘金莲挤出几滴泪，说：“可怜丈夫心口疼，撇下奴去了。”何九叔一打量潘金莲，暗忖，原来武大老婆这么漂亮，西门庆这十两银子，看来会咬手。他掀开武大的蒙脸白绢，仔细一看，忽然大叫一声，口喷鲜血，栽倒在地。
伙计忙来扶何九叔。王婆说：“他中邪了，快拿水来。”喷几口凉水，何九叔悠悠醒来，伙计借块门板，把他抬回家。老婆坐在床头，忍不住放声痛哭。何九叔却悄声说：“别伤心，我没事。那武大分明是被毒死的，我又不能声张，一边是奸徒西门庆，一边是打虎好汉武二郎，两边都得罪不起。武二回来，此事难有好结果，我只好装作中邪。”老婆说：“我也听说了，乔老头的儿子郓哥捉奸，闹了茶坊。你可派伙计去给武大入殓，问清楚啥时候出殡。要是等武二回来出殡，这事便好办，若是立即出殡，或是火化，定有文章。你可去送殡，偷两块骨头，跟这十两银子收好，就是证据。”何九叔就依老婆的话去办。不出何九叔老婆所料，武大只停尸三天，王婆就一力撺掇，让抬出火化了。何九叔提一百纸钱，跟着武家邻居送葬。来到火化场，何九叔烧了纸钱，就让伙计点火。不一会，就完了事。王婆和潘金莲到斋堂招待送葬的邻居，何九叔就偷了块骨头，用凉水一浸，已看出中毒迹象，慌忙藏了。回到家，他把送葬人的姓名写在纸上，包了骨头，连那锭银子一块儿用布袋装了，收藏起来。
潘金莲回到家，做了个灵牌，上写“亡夫武大郎之位”，放到供桌上。从此，少了武大这个眼中钉，二人干脆就不再到王婆茶坊胡弄，就在家里明来了。众邻居见了，哪个敢问?
斗转星移，光阴迅速，早到了三月初头。武松在东京办妥事情，要了回信，赶回阳谷县。一路上，他只觉得心神不安，回到县衙，向知县交代明白，回到住处，换了衣裳，匆匆赶回紫石街。众邻居见了，都吃了一惊，暗忖：这个都头回来了，看来要出事了。
武松来到哥哥家，一眼就瞧见灵床，还以为是眼花看错了，高叫：“嫂嫂，我回来了!”西门庆和那婆娘正在楼上取乐，听得武松一叫，吓得屁滚尿流，慌忙提上裤子，从后窗跳出去。潘金莲慌忙洗去脸上的脂粉，拔去头上的首饰，抓过孝衣孝裙套上，才假哭着从楼上下来。武松问：“嫂嫂先别哭，我哥哥是几时死的?得了什么病?吃的谁的药?”潘金莲假哭着说：“他从你走后一二十天，突然害心疼病，病了八九天，求神问卜，什么药都吃过，也没治好，撇下我好苦。”王婆生怕潘金莲漏了底，匆匆赶来，帮她说话。武松问：“我哥哥从来没心疼病，怎么生这病死了?”王婆说：“‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。谁保长久没事?”潘金莲说：“多亏干娘帮忙，要不然我真没法料理后事。”武松问：“我哥哥埋在哪里?死了几天了?”潘金莲说：“我们又没坟地，只好火化了。再有两天，就该断七。”
武松已知此事有鬼，沉吟半晌，回到住处，换了素服，腰系麻条，暗带一把尖刀，叫一个士兵跟着，到街上买了祭品，回到哥哥家。他让士兵安排好祭品酒菜，点起香烛，哭拜在地，说：“哥哥阴魂不远!你活着懦弱，死得也不分明，要是负屈含冤，就给我托个梦，兄弟给你报仇!”潘金莲也假哭着，陪祭了。武松哭罢，就找两张席子，让士兵睡在门旁，自己睡在灵床前。潘金莲自回楼上睡了。到了半夜，武松怎么也睡不着，坐了起来，叹道：“哥哥活着时懦弱，死了也不敢显灵。”就在这时，一阵阴风吹来，寒彻骨髓，长明灯忽然暗下来，纸灰乱飞，只见灵床下钻出一个人来，叫声：“兄弟，我死得好苦!”武松看不仔细，想上前去问，冷气却突然散了，人也不见了。武松想，方才这事似梦非梦，定是哥哥死得不明，却因我的阳气太盛，把他冲散了。
天明后，武松又细细问了哥哥死前死后的情况，潘金莲照事先安排好的话一一回答。离了家门，武松问士兵：“你认识何九叔吗?”士兵说：“都头打虎时，他也曾给你贺喜，就住在狮子街巷内。”士兵把武松领到何家门口，武松说：“你先回去。”武松掀起帘子问：“何九叔在家吗?”何九叔刚刚起床，听出是武松的声音，头巾也没顾上戴，急忙取过那布袋，藏在身边，出来迎接，问：“都头几时回来的?”武松说：“昨天回来的。有几句话问九叔，请挪尊步。”
二人来到巷口酒店坐下，武松要了酒菜，也不说话，只顾吃酒。何九叔已猜知武松的心意，暗捏一把汗。吃了几杯，武松突然抽出刀来，插在桌上，吓得他面色青黄，大气不敢出。武松说：“小子粗鲁，但知道冤有头、债有主。你只要把我哥哥的死因如实说出，没你的事，要有半句谎话，我这刀可不是吃素的。”何九叔掏出布袋，取出骨头、银子和那张名单，将事情的前前后后一五一十地说了一遍。武松问：“你知奸夫是谁?”何九叔说：“卖梨的乔郓哥曾和大郎去捉奸，问他便知。”
武松收了刀，藏了骨殖，跟何九叔去找郓哥。郓哥一见武松，就说：“我老爹全靠我养活，我可没工夫陪都头打官司玩。”武松就递过五两银子，让郓哥养家用，三人便来到巷口的酒楼上，吃了几杯酒，乔郓哥就说出捉奸的经过。
武松带着二人来到县衙，击鼓喊冤。知县升了堂，武松说：“小人亲兄武大，被西门庆与嫂嫂通奸，下毒药害死。他二人就是证人，请老爷为小人做主。”知县却说：“武松，你也是个都头，须知王法。自古道：‘捉贼见贼，捉奸见双。’你又没捉到双，你哥的尸首又烧了，就凭他二人的话，有几分可信?”武松取出骨头、银子和名单，说：“这是物证。”知县说：“此事慢慢说。”武松哪里知道，昨夜西门庆已送来银子，把上上下下都打点了。知县虽喜爱武松，却更喜爱白花花的银子，武松的官司上哪里打得赢?
第二天，武松催知县捉拿人犯，知县却把骨殖、银子和名单都驳下来。武松回到自己房里，让士兵好生照料何九叔与郓哥，带了几个士兵，上街买了文房四宝，又买了些酒菜，拿回家里。潘金莲已知武松告状被知县驳回，放下心来。武松说：“明天亡兄断七，我不在家，多亏邻居帮忙，今天我备一杯酒，谢邻居。”就让士兵在灵床前点起蜡烛，备好纸钱，安排好酒菜，再让两个士兵把住门，出门请客。
武松先请来王婆，又请来开银铺的姚文卿，开纸马铺的赵仲铭，开酒店的胡正卿等邻居。几个人一进武家，瞧出苗头不对，再想走，却被士兵把住门，只许进不许出。武松请众人落座，命士兵斟下酒，说了几句客气话，请众人吃酒。众人心中如揣个兔儿，突突直跳，谁能吃得下?武松自吃了几杯酒，命士兵收拾了桌子。众人想走，却被武松拦下，说：“众高邻都在这里，武松有几句话说。谁会写字?”姚文卿说：“胡正卿写得一笔好字。”武松唰地抽出刀来，暴睁双眼，说：“冤有头，债有主，众高邻做个见证!”伸左手抓住潘金莲，用刀指定王婆，喝问：“老猪狗，我慢慢问你。淫妇，你如何害死我哥哥，快如实说来!”潘金莲说：“你哥哥是害心疼病死的，碍我什么事?”武松把刀往桌上一插，抓着潘金莲，隔桌子提了过来，放翻在灵床前，用脚踏了，又拔出刀，指着王婆问：“老猪狗，你说!”王婆脱身不得，便说：“都头息怒，我说就是。”武松让士兵取出文房四宝，磨了墨，对胡正卿说：“麻烦你听一句，记一句。”胡正卿拿过笔，说：“王婆，大家心里都清楚，你实说了吧。”王婆说：“叫我说什么?”武松说：“前前后后我都知道了。你不说，我先零剐了这淫妇，再慢慢杀你!”说着，就把刀在潘金莲脸上蹭了几蹭。潘金莲慌忙叫道：“叔叔，放开我，我说。”
潘金莲早已魂飞魄散，从叉竿打了西门庆的头，王婆扯皮条，到如何毒死武大，一五一十说了一遍。胡正卿一句不漏地记了下来。王婆无奈，只好招认。胡正卿也如实记下。武松让二人按了指印，画了押，又让四邻签了名，叫士兵把王婆绑了，与潘金莲一齐按跪在灵床前，叫声：“哥哥灵魂不远，兄弟为你报仇雪恨!”劈头揪翻潘金莲，按在地上，扯开衣裳，一刀砍下去，剜开胸膛，口中衔刀，取出心肝，供在灵床上，又一刀割下脑袋来。武松包了人头，收了刀，说：“众高邻且到楼上坐，武二一会儿便回来。”让士兵看好门，独自离去。
武松把人头掖在腰里，直奔西门庆的药房，叫主管：“你出来，我跟你说句话。”主管认得武松，不敢不出来。武松把他领进一条小巷，抽出刀来，问：“你要想活，跟我说实话，西门庆在哪里?”主管说：“他跟朋友在狮子桥酒楼吃酒。” 

  
		