第十四章 醉打蒋门神

  武松来到狮子楼，问酒保：“西门大郎在哪里吃酒?”酒保说：“在临街的雅间里和一个财主吃酒。”武松上了楼，找到那雅间，从窗眼里见西门庆坐着主位，另一人坐着客位，两边各有一个歌妓陪酒。武松解开包，取出人头，右手使刀挑开门帘，左手把人头向西门庆劈脸掷去。西门庆认出武松，惊叫一声，跳到窗槛上，见下面街上行人如梭，跳不下去。武松飞身蹿上桌子，一刀砍去。西门庆一闪身，飞起一脚，正中武松手腕，那刀直落街心。西门庆心中暗喜，右手虚指，左手一拳朝武松心窝捣来。武松一低头，从他胳膊下钻过去，左手掐住他后颈，右手抓住他左脚，喝声：“下去!”把西门庆扔到街心，摔了个半死。武松提起人头，跳了下去，抓过刀来，见西门庆直翻白眼，一刀切下头来，把两个人头绾在一起，奔回家，供在武大灵前，取酒浇奠了，说：“哥哥，兄弟杀了奸夫淫妇，为你报了仇，望你早升天界!”
武松请众邻居下了楼，说：“武二因与哥哥报仇，虽合情理，却犯了王法。武二这一去，死活不知，烦高邻把家中物件变卖了，让我在牢中用。我这就去衙门自首，还请高邻作个证。”说完，他烧化了哥哥的灵牌，提上两颗人头，押上王婆，直奔县衙投案。
武松在狮子桥头杀了西门庆，轰动了县城，满街都是观看的人。早有当坊里正报与知县，知县大惊，慌忙升堂。武松一行来到堂上，跪了下来，把尖刀、人头放在阶下，取出口供，诉说一遍。知县问王婆，也没改口。四家邻居，再加上何九叔、乔郓哥，都取了口供。随后，派仵作衙役，押上一干人到紫石街、狮子桥验明尸身，填了尸格，回到县衙，知县命人取两面长枷，枷了武松、王婆，分别押入男女牢房，把证人押在门房里。
西门庆一死，知县倒想起武松的许多好处来，顾活不顾死，便唤刑房押司，说：“本官念武松是个义烈汉子，想救他一命，你把供词重新改一遍。”押司也和武松有交情，就把武松等人的供词改为：“武松因祭兄，嫂子不让，推翻灵床，武松与嫂子斗殴，失手将嫂子杀死。西门庆因与该妇通奸，前来救护，二人扭打至狮子桥头，武松斗杀了西门庆。”押司改定，读给武松听了，知县写下公文，将一干人犯解东平府发落。当地一些大户凑了些钱，赠给武松。手下的士兵也打酒买肉，为武松送行。
东平知府陈文昭看了公文，心中猜出个差不多。他也想开脱打虎的英雄，又把公文改了一遍，把武松的罪名改得更轻，派心腹人送往东京刑部。然后，他放了姚文卿等六个证人，反把西门庆的妻子看押起来。不多日，刑部批回公文：“王婆哄诱通奸，唆使淫妇害死亲夫，又令淫妇不许武松祭亡兄，以致武松杀二命，拟凌迟处死。武松虽系为兄报仇，却杀奸夫淫妇，念其自首，免其死罪，脊杖四十，刺配二千里。奸夫淫妇，虽该重罪，已死不论。其余人等，释放回家。”陈文昭就依公文，当堂判武松刺配孟州，在脸上文了两行金印，脊杖四十，却是做做样子，板子举得高，落得轻。又从大牢里提出王婆，钉上木马，推到十字街口，零刀剐了。
武松换了刑枷，看着剐了王婆，便由两个公人押解起程。二公人念武松是个好汉，一路上小心服侍。武松包里有银子，逢村过店，就买酒买肉，请公人吃。武松自三月初杀人，坐了两个多月牢，赶了几程路，已到六月盛夏，天气炎热，三人只是一早一晚趁凉快赶路。行有二十来天，三人来到一个岭上，二公人要歇凉，武松一张望，说：“岭下有个酒店，买酒吃去。”二公人随武松下了岭，见山坡下有十多间草房，挑出一面酒旗。路上正走个樵夫，武松问：“借问这里叫什么地名?”樵夫说：“这是孟州道，前面就是有名的十字坡。”
三人来到坡前，见一株大树，四五个人合抱不过来，上面缠满了藤子。转过大树，见酒店门前坐着一个女人，看模样非同寻常，武松已暗起戒心。那女人见了三人，站起身来，招呼：“客官请进。本店有好酒好肉，还有肉包子。”三人进店坐下，二公人说：“反正这里没人看见，我们为都头去了枷，痛痛快快吃几碗。”便揭了枷上封皮，开了枷。女人笑容可掬地问：“客官打多少酒?”武松说：“不要问多少，只管打来，切上三五斤肉。”女人提来一大桶酒，切了两盘肉，放了三个碗。三人吃了几巡酒，女人又端来几笼肉包子。武松掰开一个，问：“酒家，这包子馅是人肉的还是狗肉的?”女人笑嘻嘻地说：“客官真会说笑话，清平世界，朗朗乾坤，怎会有人肉包子?我家的包子祖传是牛肉的。”武松说：“我听江湖上朋友说：‘大树十字坡，客人谁敢那里过?肥的剁成包子馅，瘦的扔了去填河。’”女人说：“这是你捏造的。”武松说：“我见这馅里有几根毛，就像人小便处的毛一样，所以起疑。”女人冷笑着寻思，这小子作死，老娘不去寻你，你却来戏弄老娘，等会儿看老娘的手段!
武松也寻思，这女人不怀好意，看我怎么耍她!就说：“你这酒没劲，有好酒换些来。”女人说：“有上好的酒，只是浑些。”就从里面换了酒来。武松说：“这酒好，只是要热吃。”女人就把酒烫了，斟了三碗，二公人一饮而尽。武松说：“再切盘牛肉来。”女人一转身，武松把酒泼到墙角，咂着嘴说：“好酒!”女人转过身来，拍手叫道：“倒了，倒了!”二公人只觉天旋地转，倒在地上。武松也闭了眼，倒在凳旁。她说：“由你奸似鬼，吃了老娘的洗脚水。来人，把他们拖到剥皮亭去!”里面出来几个伙计，先抬走了两个公人。她捏了捏武松的包袱，把东西都收了。伙计出来抬武松，怎么也抬不动。她说：“没用的东西，老娘亲自动手，把你剥了，当牛肉卖!”说着，脱了个光膀子，把武松轻轻背起。武松就势双手抱定她，双脚勾住她双腿，把女人压倒在地。她挣扎不得，杀猪般嚎起来。伙计急待向前，武松大吼一声，俱吓得不敢动了。
这时，一个汉子挑柴回来，忙放下柴，说：“好汉息怒，且饶了她，我有话说。”武松站起来，左脚踏住女人，握住双拳。那人拱手问：“好汉高姓大名?”武松说：“我是阳谷县都头武松。”那人说：“莫不是景阳冈打虎的武松?”武松说：“正是。”那人拜下来，说：“她是我妻子，不知怎么冒犯了都头，请都头恕罪。”武松说：“你夫妇也不是平常人，尊姓大名?”那人说：“我是菜园子张青，我妻子叫母夜叉孙二娘。”
武松放开孙二娘，让她穿起衣裳。二人请武松后堂坐了，张青说：“我们在此开这个酒店，专干黑道买卖，见那有钱的、肥胖的客商，用蒙汗药麻翻了，图了钱财，把肉剁馅包了包子。我多次吩咐妻子，三种人不可害：第一，出家人。他们不曾受用过，害他怎的?第二，走江湖的妓女。她们赔多少小心，方赚点钱，实在不容易。第三，流放的配军。内里有不少吃冤枉官司的英雄好汉。上一次，来了个胖和尚，被我妻子麻翻，我见那禅杖非同一般，忙救过来，却是鲁智深鲁大师。我跟他结拜了，他去二龙山，跟青面兽杨志夺了宝珠寺，在山上落草。那一次，我晚回来一步，被她杀了个头陀。生得如你一般魁伟，落下戒箍、一双雪花镔铁戒刀和僧衣、度牒。今天不知她怎么又冲撞了武都头。”孙二娘说：“武都头一直戏耍我，我才要麻翻他们。”武松说：“你那两眼一直不离我的包袱，我就知你们开的是黑店，怎能不想探个水落石出?嫂子，是我冲撞了你。”张青大笑。武松让他们放了解差。张青问：“都头犯了什么罪?刺配哪里?”武松将为兄报仇，杀死嫂子与西门庆，刺配孟州的事说了一遍。张青说：“依我看，倒不如把那两个公人做翻，你在我这里住几天，然后到二龙山找鲁大师落草。”武松说：“我一辈子专打硬汉。二公人一路上待我小心恭敬，若害了他们，良心上不安。我也早知道鲁、杨二位的大名，有机会就去拜访。”张青见武松如此义气，让孙二娘用解药灌醒了二解差。
张青夫妇请三人到后院葡萄架下坐了，命人摆设酒宴，为武松接风。武松说出在柴进庄上见到宋江之事，叹道：“连宋公明这样的英雄豪杰，如今也逃跑在外。”
次日，武松要走，张青夫妇怎肯放?留他住了三天。武松感谢张青的盛情，拜张青为兄。临走，张青又置酒为武松送行，送武松十两银子，送二公人几两碎银。武松把十两银子一齐给了公人。二公人与武松不到晌午便赶到城里，来到衙门，投了公文。知府写了回文，就把武松发放本处牢营。武松来到牢营，见牌楼上写着“安平寨”三字，便被带到单身牢房。
众犯人来看武松，劝他：“你要有人情书信与使用的银两，早些拿出来。待会儿差拨来了，便送他，不然，吃杀威棒时，打得格外狠。”正说着，差拨来了，众犯人一哄而散。差拨见了武松，张口就骂：“你也长着两只眼，也是景阳冈打虎的好汉，也该知道些时务!到了我这里，猫儿你也打不了!”武松说：“银子老爷有，留着自己买酒吃。你要好言来讨，倒能给你些。你要硬讨，分文不给，你能把老爷再发回去?”差拨大怒，扭头走了。几个军汉赶来，把武松带到点视厅，管营喝令为武松去了枷，兜翻了打一百杀威棒。武松说：“闹个什么，要打就打狠些，别打人情棒，打得不痛快。”
众军汉正要下手，只见一个二十四五岁的年轻人赶来。这人头缠白布，用白绢把一条胳膊吊在脖子上，在管营耳边悄声说了几句话。管营问：“武松，你路上生病了吗?”武松说：“没有，我能吃能喝还能走。”管营说：“这人害了热病，烧得直说胡话，把他禁到单身牢房去!”几个军汉把武松押到单身牢房，众囚徒来问他怎么没挨打。武松说：“我也不知道。”囚徒说：“这顿棒不打，只怕晚上要来害你。”接着，说出种种酷刑来。正说着，一个军汉提着盒子进来，打开盒子，取出一壶子酒，一盘肉，一盘面，一大碗汤，说：“管营请都头吃点心。”武松寻思，别是我吃了再来对付我，不管他。便吃了个干干净净。看看天晚了，那人又送来盒子，有酒有肉有鱼有饭。武松暗忖，吃，死也落个饱死鬼。又吃个干净。不一时，又来了两个人，一人搬个大澡盆，一人提一桶热水，说：“请都头洗浴。”武松洗了澡，二人又送来藤床、凉枕，吊起蚊帐，请武松歇息。武松虽满腹狐疑，不管三七二十一，倒头就睡。天明了，武松才开房门，二人又来了，侍候武松梳头洗脸，送来早饭。武松刚放下筷子，又递上一杯香茶。吃罢茶，那人说：“这里不好安歇，请到隔壁去。”武松想，可能要动手了，看他用什么手段，坦然跟了去。二人把武松领到一处小院，开了一个房门，里面收拾得干干净净，都是新安排的家具。武松更加奇怪。一连三天，顿顿有酒有肉，把武松服侍得周周到到，也没人管他，任他在安平寨里逛。他见天气炎热，众囚徒都在火炉般的太阳下做苦工，却让他自由自在，更是百思不解。他来到天王堂，见香炉旁有个青石墩，上面有个眼，是插旗杆用的，就在石上坐了一会儿。

  
		
  这天中午，那人又送来酒饭。武松一心要问个明白，拦住那人。那人支支吾吾不敢说，武松一再逼问，那人才说：“是小管营吩咐的，让你好好养息半年三个月再说话。”武松说：“小管营是什么样人?”那人说：“就是都头来那天，包着头吊着胳膊的。”武松说：“要打我杀威棒时，也是他为我说的情?”那人说：“正是。”武松问：“我与他素不相识，他为啥这么照顾我?”那人说：“他使得好拳棒，人称金眼彪施恩。”武松说：“你请他来，我要见他。”那人不敢去。武松说：“他不来，我就不吃他的饭。”那人见武松发狠，只好去了。
施恩赶来，见了武松就拜。武松还了礼，说：“我是你们管的囚犯，无功受禄，寝食不安。”施恩说：“久闻兄长大名，兄长到来，招待不周，不敢相见。”武松说：“不知过半年三个月有什么话说?”施恩想支吾过去，武松再三追问，施恩才说：“小弟有事想求兄长，只怕兄长一路辛苦，没有力气。”武松说：“去年我害了三个月疟疾，景阳冈上的老虎，也被我三拳两脚打死了。”施恩坚持要让武松养息。武松便领施恩来到天王堂，指着那青石墩说：“这石墩有多重?”施恩说：“怕有四五百斤。”武松说：“看我弄动它不能。”众囚徒都围过来看。武松说：“你们躲开。”把衣裳褪下，掖在腰里，把那石墩轻轻抱起来，丢到地上，打下一尺多深。他又抓住那个眼，一手提起来，往空中一掷，掷起一丈多高，双手接了，放回原处，脸色不红，大气不喘。施恩拜下来，说：“兄长真是天神!”众囚徒也拜下来，七嘴八舌地说：“真是神人!”
施恩把武松请到私宅大厅里坐下，经武松再三催问，方说出一番话来。那孟州东门外，有一个繁华的镇子，名叫快活林，施恩仗着一身武艺和一班子囚徒，开了个酒店。各个店铺、赌场、钱庄，以及赶生意的妓女，都要送他常例钱，每个月少说也弄个几百两银子。近来有个张团练，带来一个大汉，名叫蒋忠，外号蒋门神，身高九尺，武艺高强，自吹：“在东岳泰山打擂，三年无对手。”他来夺快活林，施恩不让，就把施恩打伤了，两个月下不来床，至今还没痊愈。施恩本想带人去夺回来，张团练又是他父亲的顶头上司，一腔仇恨，不能得报。他久闻武松英雄了得，所以武松一到，处处照护武松，想等武松养息壮了，请武松为他报仇。
武松哈哈大笑，说：“我平生只打硬汉、不明道德的人。走，我这就去把那小子打死，我抵他命!”施恩慌忙劝武松不要打草惊蛇，让蒋门神有了准备。武松怎肯听?坚持马上就去。施恩正劝不住，老管营走出来，请武松到后堂说话。到了后堂，老管营请武松坐，武松说：“我是罪人，怎敢坐?”施恩父子再三劝说，武松才对面坐下。老管营一声喊，不一时摆了一桌酒席，父子俩轮番为武松斟酒。吃了几杯，老管营盛赞了武松的武艺、品德，让施恩拜武松为兄。武松高兴，吃得大醉，由仆人扶回房去睡了。
第二天，武松要去打蒋门神，施恩却说：“小弟已派人探听明白，那小子今天不在家，哥哥明天再去。”吃饭时，施恩只让武松多吃菜，酒只几杯。回到客房，两个仆人服侍武松洗浴，武松问明，却是施恩怕武松昨日吃多了酒，今日身体不适，误了正事。
天明起来，武松梳洗了，用一张小膏药贴了脸上的金印，收拾利索，施恩就来请他去吃饭。吃罢饭，施恩让他骑马去，他不肯，又说：“我去打蒋门神，你得依我‘无三不过望’。”施恩弄不明白，武松说：“出得城后，每见一个酒店，我得吃三碗酒。”施恩说：“一路上有十几家酒店，就得吃三十多碗，别吃醉了。”武松大笑，说：“我吃一分酒，就有一分本事，五分酒，五分本事。去年要不是吃醉了，怎能打死景阳冈上的老虎?”施恩说：“真不知哥哥是这种本事。路上酒店没什么好酒，小弟就派两个仆人，带上美酒佳肴，先走一步，哥哥再慢慢地吃着前去。”施恩安排了仆人，与武松走了。老管营又挑选了一二十个大汉，命他们暗地接应武松。
武松和施恩出了城，每见一个酒店，早有仆人等着，请武松吃了三碗酒。一路上武松吃了几十碗酒。看看快到快活林，施恩不便再走，让一个仆人为武松领路，进了镇子，仆人指着前面说：“丁字路口的酒店就是。”武松让他躲开了，独自走去。他本来只有六七分醉，却装出大醉的样子，东倒西歪地往前走。路过一处树林，见一个金刚般的大汉，坐在林中交椅上乘凉，已猜知是蒋门神了。
来到了丁字路口大酒店，门前酒旗上写着“河阳风月”四个大字，两旁对联是：“醉里乾坤大，壶中日月长。”武松进了门，见柜台后坐着个小娘子，猜知是蒋门神新娶的妾。旁边排着三个大酒缸，半截埋在土里，缸里都有大半缸酒。五六个酒保正忙着待客。武松目不转睛地瞧那妇人，坐下来，敲着桌子说：“主人家!”酒保过来，问：“客人要多少酒?”武松说：“先打些来尝尝。”酒保送来酒，武松呷了一口，说：“不好，去换好的。”酒保换来酒，武松还嫌不好，酒保让妇人再换，武松仍嫌不好。酒保忍气吞声，又换一次，武松才慢慢喝了几口，又问：“你们主人姓啥?”酒保说：“姓蒋。”武松说：“为啥不姓李?”妇人说：“这小子吃醉了，想找事。”酒保说：“别听他放屁。”
武松叫：“酒家，你让那女人来陪我吃酒。”酒保喝道：“胡说，这是主人家娘子!”武松说：“主人家娘子陪我吃酒也不要紧。”妇人大骂：“挨刀的，该死!”就要出来打武松。武松把布衫褪下，掖在腰里，箭步抢上，抓住那妇人扔进酒缸里。酒保一拥而上，被武松一拳一个，打得倒地不起。只有一个机灵的，屁滚尿流地走了。武松知他是去向蒋门神报信，随后赶去。走不多远，蒋门神如飞赶来。他见武松脚步踉跄，欺他酒醉，扑了过来。武松双拳打出，虚晃一招，转身就走。蒋门神扑上去，武松忽然转身，左脚飞起，正中蒋门神小腹，疼得他捂住肚子弯下腰来。武松再转身，右脚踢去，正中蒋门神额角，跌翻在地。武松施的这一绝招，就是“玉环步，鸳鸯脚”，轻易不施，施则必胜。武松一脚踏上蒋门神胸脯，挥拳就打。蒋门神挣扎不动，大叫“饶命”。武松说：“你依我三件事，我就饶你。”蒋门神忙说：“别说三件，三百件我也依你。”
武松说：“第一，你立即把快活林还给原来的主人施恩。”蒋门神说：“依你。”“第二，你请来当地有头脸的人物，当众向施恩赔罪。”“依你。”“你立即离开孟州，再让我撞见，见一次打一次。”“依你。”武松一把提起蒋门神来，蒋门神已被打得鼻青脸肿，脖子歪到一边，额角流出血来。武松说：“别说你，就是景阳冈上的老虎，我只三拳两脚就打死了。快些交割!”蒋门神这时才知对手是武松，只有诺诺连声。
施恩带着壮汉赶来，见武松已取胜，围住武松欢呼。武松说：“蒋忠，本主已来了，你一面搬，一面请人来赔罪。”武松带人来到店里，妇人刚从酒缸里爬出来，脸都磕破了，那两个酒保还在酒缸里挣扎。武松坐下来，让酒保把那妇人搀出去，快活林的头面人物已相继赶来。武松请众人坐了，让施恩坐了首位，蒋门神坐在施恩下首。吃了几碗酒，蒋门神当众向施恩赔了礼。武松说：“我是路见不平，拔刀相助，听说施恩的快活林被蒋忠夺了，来打抱不平，若不是看众位的面子，我一顿就把这小子打死了。今天他必须离开，再碰见我，景阳冈上的老虎就是他的榜样。”蒋门神哪敢做声，羞愧满面，谢了众人，觅了一辆车子，装了行李，起身走了。
从此，众人敬佩武松英雄了得，谁不拜见他?快活林的生意更加兴隆，施恩的买卖比以往增加了三五成。施恩出了这口气，把武松当亲爹般孝敬。

  
		