第十五章 血溅鸳鸯楼

  转眼间过了一个多月，炎热渐退，秋风生凉。这天施恩正和武松闲坐，谈论些拳棒，就见几个军汉牵着一匹马，来店里说：“都监相公有令，闻知武都头是好汉，让我们来请他。”来人递过一封书信。施恩看了，暗忖，张都监是我父亲的上司，武松又是囚徒，也属他管，只得去。就让武松换了衣巾，上了马，跟那些人去了。
武松来到都监府，下了马，跟着军汉来到大厅，参见了张蒙方。张蒙方夸赞武松一番，要武松跟他当亲随，在厅前廊下，收拾一间耳房，让武松安歇。从此，武松就跟随张蒙方，大小官员与豪绅要见张蒙方，都要先给武松送礼，武松就买了个藤箱，把东西锁在里面。
转眼间到了八月仲秋，张蒙方在后院鸳鸯楼下摆设家宴，饮酒赏月，让武松也来饮酒。武松见张蒙方女眷都在席上，立着饮了一杯，就要走。张蒙方却说：“我把你当成自家人，坐下一起吃。”武松只得斜着身子坐下。张都监让丫鬟给武松敬酒，吃了几杯，又让换大银钟来。武松吃了半醉，渐渐忘了礼数，只顾痛饮。看看月亮渐高，张都监又唤一个心爱的丫鬟，让她唱个对景的曲子。那丫鬟放开歌喉，唱一曲苏东坡的《水调歌头.仲秋》。张都监说：“武松，这丫鬟名叫玉兰，不仅聪明伶俐，能歌善舞，还做得一手好针线。我把她许配给你，择个吉日，让你们成亲。”武松再三谢辞，张都监却坚持要把玉兰配给武松。
武松又饮了十多杯，怕酒后失礼，谢了都监、夫人，回到自己房里。他只觉得有些腹胀，就拿条哨棒，来到庭院中，使了一阵棒。看看月上中天，时近三更，正想回房歇息，忽听后堂一片叫喊：“有贼!”武松忙提哨棒赶去捉贼，见了玉兰。玉兰说：“那贼往花园去了。”武松赶往花园，黑暗中扔出条板凳，把他绊了一跤，随即跳出七八个军汉，不由分说把他绑了。张蒙方喊：“把贼拿来!”军汉一步一棍，把武松打到大厅。武松叫道：“我不是贼，是武松!”张蒙方却变了脸，大骂一通，命人到武松房里搜查，从床下藤箱中搜出许多金银器皿，约有一二百两。武松见了，目瞪口呆，有理难言，只有叫屈。张蒙方命人把赃物封了，把武松押在机密房中，派人对知府说了，又上下使了钱。
次日天明，知府升堂，军汉把武松押到衙门。武松要辩白，知府怎容他分说?命人按倒就打。武松只得屈招了，知府便命人给他戴上重枷，押入死牢。武松至此方知张蒙方蓄意陷害他。那些狱卒得了张蒙方的好处，给他双脚砸上镣，双手上了铐，终日里折磨他。施恩得到消息，忙赶回城，跟父亲商量了，带上银子找康牢头。康牢头说：“实不相瞒，这事是张团练和张都监定的计，蒋门神就在张团练家中躲着。上上下下，蒋门神都使了钱，定要结果武松性命，只有一个当案叶孔目不肯，所以不敢动手。狱里你放心，我自会照护武松，你快托人去求叶孔目。”施恩给他留下一百两银子，又托人找叶孔目，送了一百两银子。
叶孔目早知武松是好汉，吃了冤枉官司，就对知府说出快活林事情的经过，劝道：“张都监、张团练得了蒋门神的好处，倒让大人做恶人。武松就是真偷了许多金银，也不该死罪。”知府就让叶孔目把武松的罪名改轻了。
施恩通过康牢头，三次到监牢探望武松，给武松留下银子，又打点了狱卒，自此武松身上的刑具都放松了。
到六十日限满，知府升堂判决，赃物归还原主，把武松脊杖二十，刺配恩州。打脊杖时，因老管营使了钱，打得不十分重，取刑枷枷了武松，押出衙门。二公人押着武松出了城，走不多远，路旁酒店里走出施恩来，又包着头，吊着胳膊。武松问时，却是蒋门神又夺了快活林，打伤施恩。施恩请二公人吃酒，二公人不吃，送银子，二公不要，只是恶言恶语催武松快走。施恩取出两件棉衣，一兜银子，包了，拴在武松腰里，又把两只热鹅挂在枷上，暗中提醒武松，这两个公人不怀好意。
三人行不数里，武松听公人悄声说：“他两个还不来?”心中暗自冷笑，自顾撕熟鹅吃。走不了五里，武松把两只鹅都吃尽了，只见前面路旁等着两个大汉，各挂腰刀，手提朴刀。二人与公人递个眼色，就跟在三人后面走。又走不了几里，来到一条大河边，河上有座桥，牌楼上写“飞云浦”三字。武松上了桥，站下来说：“我要净手。”那两个提朴刀的便赶上来。武松喝道：“下去!”一脚先踢中一个，翻跟头栽下水中。另一个转身想跑，武松又是一脚，也栽下水。两个公人大惊，往桥下就走。武松叫声：“哪里去!”一使劲，把枷挣开，快步赶上，一刀一个，结果了性命。
两个大汉才挣到岸边，武松上去先砍翻一个，把另一个劈头扭住，问他们的来路。那汉子忙说：“我俩是蒋门神的徒弟，师父和张团练让小人同公人一齐害好汉。”武松问：“蒋门神现在哪里?”那人说：“我师父和张团练在张都监家中鸳鸯楼上吃酒。”武松手起刀落，把那人也杀了。就在两把腰刀中挑好的带上一把，提着朴刀，奔回孟州城来。
武松进了城，天色已晚，就来到张都监家后墙外，越墙而进，藏在马房里。待到马夫回来，武松用腰刀逼住马夫，问：“张都监在哪里?”马夫战战兢兢地说：“他正和张团练、蒋门神在鸳鸯楼吃酒。”武松一刀把马夫杀了，脱下旧衣扔了，换上施恩送的新棉衣，拿了朴刀，越墙而进。因是熟门熟路，他摸到厨房，两个烧火丫头正抱怨侍候他们一整天，到现在还不能歇，武松上去，一刀一个结果了。
武松来到鸳鸯楼，蹑手蹑脚地上了楼梯，只听张都监、张团练、蒋门神还在说话。三人等得焦急，只是不见回报。武松听了，不由怒火万丈，箭步抢入，先一刀剁翻蒋门神，又一刀结果了张团练。张都监慌忙抓过一把椅子，抡起来斗武松，被武松一把接住，就势一推，连人带椅子倒在地上，被武松一脚踢翻，也割下人头，接着又把张团练的头也割下来。他见桌上有酒有肉，连吃了几盅酒，在死尸上割下一片衣襟，蘸上鲜血，在粉墙上写下八个大字：“杀人者打虎武松也。”接着，把金银酒器踩扁了，揣在怀里，正要下楼，却听楼下夫人说话：“楼上官人吃醉了，快去人搀扶。”
只听得楼梯声响，两个军汉奔上来，武松拦住去路，一刀一个也杀了。夫人在楼下问：“楼上怎么大惊小怪?”武松奔下来，把夫人一刀剁翻，割人头时，却割不动，再看刀口都砍缺了。武松换上朴刀又寻了一遍，找到两三个仆妇，也都搠死在房里，方心满意足，离开都监府。
此时城门已闭，武松便翻过城墙，脱了鞋袜越过护城河。听得城里才打四更三点。走了一阵，天色已麻麻亮。武松一天一夜未歇片刻，背上棒伤也阵阵作疼，望见一片树林里有一座小庙，就奔进去，解下包袱当枕头，躺倒就睡。刚要合眼，庙外伸进两把挠钩，把他搭住，拥进四个人来，一条绳子绑了。四人夺了包袱朴刀，把武松拖到村里。路上说：“这汉子一身血迹，别是做了贼来。”四人把武松拖进一间房中，绑在柱子上。武松一看，灶旁放着两条人腿，不由暗暗长叹，看样子，要死个不明不白，倒不如投案自首，还能落个英雄名声。 

  
		