第十六章 大闹清风寨

  武松正叹息，只见一男一女走进来。却是张青与孙二娘。二人慌忙放开武松，到客厅坐下说话。原来，此处是张青的又一处酒店，所以手下伙计不认识武松。二人问武松如何这般狼狈相，武松就把醉打蒋门神到血溅鸳鸯楼的经过说了一遍。张青就领武松到客房睡觉，两口子忙到厨房安排美味佳肴，款待武松。
天明后，都监府躲得性命的才奔出来，叫来军兵，前前后后一看，共杀死一十五人，慌忙报到府衙。知府大惊，见墙上血字留名，忙下令紧闭四门，搜捕正凶武松。飞云浦保正也来禀报，桥上河边四人被杀，共是一十九条人命。知府就悬赏三千贯，捉拿武松，窝藏不报者，与犯人同罪，行文各州府，一同缉捕。
伙计探听明白，飞报张青。因此案牵涉两位朝廷命官，兵丁、差役倾巢而出，四乡都不得安宁。张青对武松说：“不是当哥哥的胆小，不敢留兄弟，只怕兄弟有个闪失，当哥哥的面子上也不好看。上回我给兄弟说了，花和尚鲁大师和青面兽杨志占二龙山落草，兄弟不如投奔他们去。”武松说：“哥哥说得是，我就去投奔他们。”张青便写下一封书信，举荐武松入伙。孙二娘却说：“叔叔这样走怎么行?脸上两行金印让人一眼就认出来了。依我说，叔叔不如扮了那头陀去。”孙二娘拿出那头陀的僧衣，让武松换了，就像比着武松的身材做的。她又为武松散开头发，戴上铁戒箍，正好遮住脸上的金印。武松接过双戒刀，抽出一看，是上好雪花镔铁打造。孙二娘又把武松抢来的金银酒器留下，给他一包银子，把度牒、书信一齐包了，给武松背上。
武松辞别了张青夫妇，顺大路投东而行。此时正值十月天气，转眼天就黑了。武松趁着月色，上了一座山岭，忽听一阵笑声。他循声寻去，见有一座坟庵，约有十多间草屋，一个道人正搂着一个女人在窗前赏月嬉笑。武松大怒，这出家人搂着女人，绝不是什么好东西，拿他祭祭刀!武松寻到大门，上前就敲。一个道童探头喝问：“什么人大惊小怪?”武松一刀杀了那道童。道人大叫一声，抡着双剑杀过来。武松抽出双戒刀上前迎敌。斗了十多合，武松卖个破绽，让过道人双剑，返身一刀砍下道人的头来。那女子走出来，连向武松称谢。武松问明女子是岭下张家的女儿，被道人杀了父母兄嫂抢上岭来。因这岭叫蜈蚣岭，道人就自称飞天蜈蚣王道人。武松搜出道人的积蓄，约有一二百两金银，给了那女子，让她下岭，吃了些现成酒肉，一把火烧了坟庵。
走了十多天，武松见路过的城镇乡村到处都贴着捉拿他的告示，他已扮作行者，一路上无人盘问。这时已是十一月天气，寒风刺骨，武松一路买酒买肉吃，也敌不住严寒。这天，他见一座险峻的高山下，有一家酒店，门前有一道溪水，便走进去，要酒要肉。店家说：“酒倒有，肉却没了。”武松吃了几碗寡酒，大呼小叫要吃肉，店家只是说没有。二人正争吵，只见一个二十四五岁的大汉领着三四个人走进来。店主忙笑脸相迎，搬出一个青花瓷瓮，又端出两只熟鸡、一大盘精肉来。店主打开瓮盖，一阵酒香飘来，武松闻出正是上等好酒，气不打一处来，拍着桌子大叫：“有这些好东西，你为什么不卖给我?难道我没银子?”店主说：“这是他们自己拿来的，只是借我的店吃酒。”武松大骂：“放屁!”店主说：“没见过这种出家人，真蛮横!”武松喝叫：“老爷没白吃你的，怎蛮横?”店主说：“还有出家人自称老爷的。”武松跳起来，一掌把店主打得鼻青脸肿，栽在地上半晌起不来。
那大汉大怒，跳起来喝道：“你这出家人真不本分，怎么动手就打人?”武松说：“我打他，碍你什么事?”大汉更怒，骂道：“你这鸟头陀，敢顶撞我!”二人越骂越恼火，大汉见他想动手，箭步蹿出门外，立好架子。武松赶出来，大汉劈面就是一拳。武松抓住大汉手腕，大汉想挣扎，怎能挣开，被武松一扯，扯到怀里，按倒在地，一脚踏上脊背，打了二三十拳，提起来，丢进溪里。跟随的人哪个敢上前?慌忙下水救起大汉，搀上投南而去。武松进了店，见店主已躲了，不客气地又吃又喝，不一时把酒、鸡吃了个干净。
走不了几里，一条黄狗蹿过来，对着武松叫。武松大醉，就拔出一把戒刀追狗。那狗见武松凶恶，只沿着溪边逃，武松一刀砍去，砍了个空，驻足不住，栽进溪里。虽然天寒水浅，不足一二尺深，武松却在水里爬不出来。
这时，岸上土墙边转过一个大汉，提一条哨棒，带十多人赶来。内有人认识武松，说：“这水中的贼头陀，就是方才打了小哥哥的。”话音未落，方才那挨打的汉子也带几十人赶来。众人一起下手，把武松横拖倒拽，拉上岸来，绑得结实，推进一座庄院，绑在柳树上，取一捆藤条，慢慢拷打。刚打了几下，一个人走过来，问：“你们弟兄又打什么人?”两个大汉叫声“师父”，把方才的事说了一遍。那人上前掀起武松的头发，不由惊叫：“这不是我兄弟武二郎?”武松睁开眼，认出正是宋江。宋江喝叫：“快解下来，他就是我常跟你们说的景阳冈打虎的武松。”弟兄二人慌忙解开武松，给他换了干衣裳，来到堂上，宋江问起武松如何当了行者。武松把经过说了，那二人慌得跪下就拜。
武松问起宋江怎么在这里。宋江说：“这是白虎山孔太公庄上。他们小弟兄两个，一个叫毛头星孔明，一个叫独火星孔亮，跟我学了几天拳脚。他们听说我在柴大官人庄上，几次派人去请，我来这里住了半年了。正说到清风寨花荣那里去住几天，不想又碰上贤弟。”孔太公听说打虎英雄来了，也出来相见，吩咐大摆筵席，款待武松。当晚，宋江与武松同榻而眠，说了想念之情。天明后，孔太公又让人杀猪宰羊，安排筵席。晚上席散，宋江问武松：“兄弟打算到哪里安身?”武松把到二龙山投鲁智深、杨志入伙的事说了。宋江说是等天好了要上清风寨，二人可同行一程。
二人在孔太公庄上住了十来天，宋江与武松要走，孔太公不放。又住了三五天，宋江一定要走，孔太公安排筵席为二人饯行，临行又各送纹银五十两。二人不收，孔太公不肯，只好收下，拜别了孔太公，孔明、孔亮直送了十多里，方才作别。
宋江和武松走了一天，次日又走半天，来到瑞龙镇，一打听，该从这里分手。宋江找一家酒店，要了酒菜，边吃边叮嘱武松，到二龙山落草，不过是权宜之计，日后受了招安，到边疆杀敌，也能封妻荫子。吃了酒饭，二人来到路口，宋江又一再嘱咐武松少吃酒，休惹事，二人便各奔西东。
宋江往东走了几天，来到清风山下，见那山景色秀丽，只顾观看，错过宿头。看看天色已晚，心中慌乱，高一脚低一脚往东撞去。走到一更天，踩着一条绊索，跌翻在地。四下里一声喊，钻出十几个小喽啰，把宋江捆了，夺了包袱、朴刀，押上山来，绑在聚义厅的将军柱上。只听喽啰们说：“待会儿大王醒了，剜出这牛子的心肝，做醒酒汤。”宋江暗叹，想不到我的命如此不济，竟然要断送在这里。
二更多天，那大王睡眼惺忪地走出来，坐在堂中虎皮交椅上，说：“把二位大王请来同吃。”不一时，又走出二位大王，分两边坐了。这三个好汉，领头的叫锦毛虎燕顺，第二位五短身材，叫矮脚虎王英，第三位生得白净俊俏，叫白面郎君郑天寿。三人坐好，传令开剥宋江。一个喽啰口中衔着尖刀，用凉水往宋江心窝一泼，正要动手，宋江长叹一声，说：“可惜我宋江死在这里!”燕顺忙问：“他说什么?”喽啰说：“他说：‘可惜宋江死在这里。’”燕顺忙问：“你认得宋江?”宋江说：“我就是宋江。”燕顺疾走几步，来到宋江对面，问：“你是哪里的宋江?”宋江说：“我是济州府郓城县的宋江。”燕顺大惊，夺过喽啰的尖刀，把绳割断，脱下身上红袄，披在宋江身上，抱到当中虎皮交椅上坐了，与王英、郑天寿跪下就拜。宋江搀起三人，三人说了好多仰慕的话，命喽啰们服侍宋江歇下，半晌午时四人才起来。宋江说了他的遭遇，又说武松如何了得，投二龙山去了。三位头领直跺脚，若得武松到清风山来，那该多好。
宋江在山寨住了几天，已到腊月上旬。山东风俗，腊月要上坟。这天，喽啰来报，有一乘轿子，后面跟七八个军汉，挑两个盒子，看样子是上坟烧纸的。王英是个好色之徒，听说有轿子，想来里面坐的是女人，就点起几十个喽啰要去抢。宋江等劝不下，只好让他去了。没两三个时辰，王英回来了，把轿里的女人直接带到后寨自己房中。宋江说：“王兄弟爱贪女色，不是英雄的行为，咱们去劝劝他。”便带上二人赶到王英房中。那女人身穿素服，不施脂粉，天生妖媚。王英正把她按在床上，欲强行求huan，见宋江三人赶来，只好放开，请三人落座。宋江问：“娘子，你是谁家女眷?为什么上山?”女人道了万福，说：“奴是清风寨知寨的夫人，上山为母亲上坟，请大王饶命。”宋江问：“花知寨怎么不陪你来?”女人说：“奴的丈夫不是武知寨花荣，是文知寨刘高。”宋江劝王英：“但凡江湖上好汉犯了‘溜骨髓’三个字，惹人耻笑。这娘子是朝廷命官的夫人，你就放了她吧。”王英说：“如今的世界，都是那些贪官污吏弄坏了，哥哥管他干什么?”宋江跪下劝：“贤弟若要压寨夫人，日后宋江为媒，纳送彩礼，为贤弟娶一个。”三人搀起宋江，燕顺不顾王英不快，让人送女人下山，女人连拜宋江：“谢大王。”宋江说：“我不是大王，是路过的客人。”轿夫抬上女人，只恨爹娘少生两条腿，飞也似下了山。
宋江在山寨又住了几天，要作别下山，三个首领留不住，送了些金银，把他送到山下路口，一再说：“哥哥回来，一定到山寨多住几日。”
清风寨离青州只百十里，地处要道，因此在清风镇上设立清风寨镇守。宋江来到清风镇，打听明白，南边的寨是刘高的，北边的寨是花荣的，便来到北寨，向门军说明来意。门军进寨禀报，不一时，一位少年将军迎了出来。那将军正是花荣，因他神箭无双，江湖上把他比作汉朝的飞将军李广，送他绰号小李广。花荣拜了宋江，命军汉接了宋江的包袱、朴刀，扶住宋江，来到大厅，请宋江坐了，又拜四拜。二人说了些久别思念之情，花荣摆酒款待宋江。
酒宴上，宋江说了清风山上救刘高妻子一事。花荣皱眉说：“兄长救这女人干什么?”宋江说：“好歹她是你同僚的夫人。”花荣说：“单凭小弟一人镇守清风寨，远近强人怎敢无视青州?近日上面派这个穷酸来做正知寨，只知*，搜刮民财，弄得百姓怨声载道。小弟每每又受这家伙的气，恨不得杀了这赃官。这女人更坏，净给那家伙出主意，残害良民，贪图贿赂。让那女人受些污辱，送那家伙一顶绿头巾戴戴，正是大快人心。”宋江劝道：“冤仇宜解不宜结，贤弟可隐恶扬善，把眼光放远些。”
宋江在花荣寨中住着，花荣每天差亲信陪宋江到各处游玩。清风镇虽小，也有勾栏瓦舍，茶楼酒馆。宋江玩了一月有余，已过了新年，又到元宵。

  
		
  为庆元宵，清风镇的居民在土地大王庙前扎了一座灯山，准备了各种社火，家家门前，点灯结彩。这天天气晴朗，花荣为防意外，点起军兵，命他们晚上去维持秩序，又派人严守寨门，以防强人混进寨来作乱。晚饭后，宋江要去看灯，花荣说：“小弟职役在身，不能前往，就派两三人陪兄长前去。兄长早些回来，小弟设家宴请兄长共庆佳节。”
明月东升，宋江带了花荣的三个亲信，来到土地大王庙看了灯山，又满街闲逛，慢慢向南走。四人来到一座大院前，见一大群人围住一伙舞大头的，不时喝彩。宋江身材矮，看不到，亲信就分开众人，帮宋江挤进正中。宋江看那大头舞得好，开怀大笑。这院正是刘高的衙门，刘高夫妻正往外看，那女人认出宋江，跟刘高一说，刘高便派出一群人去捉宋江。宋江转身想逃，人群挤得水泄不通，怎能逃得了?被绑上带去见刘高。那三人见不是头，慌忙逃回禀报花荣。
刘高喝问：“你这家伙是清风山的强盗，怎敢来此看灯?”宋江说：“我是郓城县张三，是花知寨的老朋友，不是强盗。”那女人说：“你还想赖吗?”宋江说：“那时我已跟你说明是客人，不是大王。”女人说：“当初在山上，我叫你大王，你哪里理我?”宋江说：“是我一力救你下山，你怎恩将仇报，诬良为盗?”女人大怒，骂道：“这种贼骨头，不打怎肯招!”刘高就命人放翻宋江，把宋江打得皮开肉绽，鲜血迸流，又命人把宋江锁了，明日送青州治罪。
花荣得报大惊，忙写一封书信，派人送去，请刘高放人。刘高拆开书信一看，花荣写的却是刘丈。刘高大怒，撕了书信，骂道：“那强人已招是郓城县张三，怎么又变成刘丈?难道我会因他是同姓便放了他?把来人赶出去!”
亲信回去禀报花荣，花荣大怒，点起几十名军士，骑上马，提了枪，冲进刘高衙门。刘高夫妇躲得不知去向，花荣命人救出宋江，护送回来。
待花荣走了，刘高才出来，点起几百人马，派两个教头领着，去花荣寨中抢张三。教头武功虽高，却自知不如花荣，天色尚未大亮，花荣坐在正厅，两扇大门敞开着，众人没一个敢往里进。花荣大喝：“冤有头，债有主，此事与你们当兵的无关。你们两个教头，今日看看花知寨的神箭。先看我射左边门神的骨朵头!”说完，一箭射来，正射中门神的骨朵头。花荣又说：“看我射右边门神的盔缨。”又一箭，正中盔缨。花荣搭上第三支箭，说：“看我射那穿白的教头心窝!”那教头惊叫一声，转身就逃，众军士一哄散了。花荣到后堂探看宋江，恼怒地说：“拼上这官不当，我也要跟这家伙争个长短。”宋江说：“可恨那妇人恩将仇报，强指为贼。不是兄弟相救，明天被那家伙送到青州，白丢了性命。”二人商议一番，宋江说：“你虽救了我，那家伙怎肯罢休?必然要告到知府那里。今夜我就上清风山，他们没了证据，只能说是文武之间互不服气，也没办法你。”待到天黑，宋江偷偷出了寨门，一步一挨，奔往清风山。
两个教头逃回去，禀报花荣神箭厉害，谁也不敢上前送死。刘高本事虽不济，却有点鬼名堂，就派两个教头带几十人，去清风山路上埋伏，务要捉拿张三。约摸二更时分，人马已把宋江捉来。刘高一面命打造囚车，监了宋江，一面派人连夜赶赴青州，报知知府。
这知府复姓慕容，双名彦达，仗着妹子是徽宗天子的贵妃，在青州横行霸道，贪赃枉法，残害百姓，无所不为。他看了刘高的文书，就命兵马都监黄信去捉拿花荣，并郓城县张三一同押解青州治罪。
黄信使一口丧门剑，武艺高强。青州有三座险恶的山，就是清风山、二龙山、桃花山，黄信夸口要拿尽三座山的强人，所以人称镇三山。他领了慕容彦达的令，带领五十名健壮军汉，来到清风寨。刘高命人推出宋江，让黄信看了，二人定下计来，捉拿花荣。
次日一早，黄信命人安排筵席，布下埋伏，前去花荣寨中，说：“知府大人听说你们文武知寨不和，派我前来排解，我已命他设下筵席，请你前往。”花荣不知是计，跟黄信来到刘高衙中。三人相见了，叙礼落座，黄信命人闩上门，把盏劝酒。吃了几巡，黄信见花荣全无戒备，把酒杯一摔，两边拥出几十个军汉，把花荣按倒捆了。花荣怒问：“我有何罪?”黄信笑着说：“请花知寨看一个人。”刘高便命人把宋江推出来，二人面面相觑。黄信说：“我是奉命行事，是刘高告了你。”花荣说：“没关系，见了知府大人，我自有话说。”黄信说：“既然如此，我把你押到那里，你自去和知府大人分辩。”
黄信把花荣也打入囚车，往青州府奔来。行不了三十里，只听前面树林里几十面铜锣齐鸣，开路的军汉惊叫连声：“不好了，有强人挡路!” 

  
		