第十七章 智收霹雳火

  
	黄信让刘高看守囚车，挺丧门剑，催坐下马，前去迎敌。燕顺、王英、郑天寿三位好汉拦住去路，大喝：“留下三千两黄金的买路钱，放你过去!”黄信大叫：“镇三山在此，休得无礼!”燕顺说：“哪怕你是镇万山，也要三千两黄金买路钱!”黄信说：“我是朝廷命官。”燕顺说：“别说你是个兵马都监，就是当今天子不交买路钱也休想过去!”黄信拍马舞剑，杀过去。三个好汉一齐迎敌。黄信斗了十几回合，不是对手。刘高虽然顶盔贯甲，手持三股叉，却只会念弥陀，胆都吓破了，怎敢上来援助?黄信战不过三人，只好拨转马头，落荒而逃。众喽啰杀得官兵丢盔弃甲，抱头鼠窜。刘高魂飞魄散，连逃都不会逃了。花荣大喝一声，挣开囚车，又把宋江的囚车也打破了，救出宋江。小喽啰一拥而上，擒了刘高，簇拥着宋江、花荣，得胜回山。

	三位头领请宋江、花荣坐了，把刘高剥得赤条条的，绑在将军柱上，置酒给宋江、花荣压惊。二人拜谢了三位头领，花荣担心地说：“黄信逃回清风寨，只怕会为难小弟的家小。”燕顺说：“哥哥放心，黄信也是条好汉，不会为难夫人的。万一他拿了宝眷，也得从这条路走。”宋江指着刘高骂：“我与你小子往日无冤，近日无仇，你为什么听那女人的话，三番两次陷害我?”花荣说：“哥哥跟他啰唆什么?”上前一刀，剜出刘高的心肝。宋江说：“不杀了那女人，难出我心中这口恶气。”王英说：“抓来那女人，也让我快活快活。”

	黄信逃回清风寨，紧闭寨门，严加防守，又写了公文，派人连夜送回青州。慕容彦达看了大惊，忙请来本州兵马统制秦明。秦明使一条狼牙棒，有万夫不当之勇。因他性如烈火，声如雷霆，人称霹雳火。秦明见了知府，互相施过礼，知府拿出黄信的公文让秦明看了。黄信正是秦明的徒弟，秦明大怒，连夜点起一百兵马，四百步兵，天明启程攻打清风山。

	清风山的好汉点起人马，正要去打清风寨，忽听秦明领军到来，骇然大惊。花荣却说：“众哥哥别慌，我自有办法对付他。”便说出计策，宋江说：“好计!就这么办。”花荣便跨马提枪，带上弓箭，率领喽啰下山迎敌。秦明来到山下，摆开阵势，擂鼓挑战。只见花荣引人马下山来，秦明大喝：“花荣，你也是将门之子，朝廷命官，为何反叛朝廷?我特来捉你!”花荣说：“我怎敢反叛朝廷?实是被刘高挟嫌诬告，官报私仇，逼得我有家难奔，有国难投，权且避难。”秦明怎肯听信?舞动狼牙棒，来取花荣，二人直斗了四五十回合，不分胜败。花荣拨马往山下小路走去。秦明拍马赶来。花荣取出弓箭，扭身射去，正将秦明盔缨射落。秦明一愣神，花荣已率小喽啰上了山。

	秦明大怒，下令攻山。众军一声呐喊，向山上冲去。转过几个山头，只见山上檑木、炮石乱打下来，折了三五十人，只得退下。秦明怒火更盛，绕山而行，寻找道路。到得午时，只听西边锣响。秦明赶到西边，什么也没找到。接着，不是东山旗号招展，就是南山锣鼓齐鸣。秦明率领人马，东撞一头，西撞一头，却未找到一个强人。看看天色晚了，官军人困马乏，正欲下寨做饭，山上火把通亮，锣鼓齐鸣。秦明又领兵冲去，山上点箭射下，又伤了些人马。军士刚要做饭，又有一队火把下山来。秦明再赶时，火把又熄灭了。秦明更怒，下令放火烧山，只听山上笛声悠扬，十几个火把照耀下，花荣正陪宋江饮酒。秦明想攻上去，又怕花荣的弓箭，只好在山下大骂。

	秦明正叫骂，却见后面山上火炮火箭一齐打来，把众官兵烧得东躲西藏。黑暗处，又不知埋伏有多少弓弩手，箭如飞蝗。众官兵见有一条山沟，纷纷跳进去躲避，谁料上面一声响亮，大水直冲下来，官兵大部被淹死，侥幸爬上来的，被喽啰用挠钩拿了，活捉上山。

	秦明火气冲天，寻条小路，向山上冲去，行不多远，扑通一声，连人带马跌入陷坑，两边几十把挠钩把他搭住，活捉上来，绳捆索绑，押上山去。到了山寨，正好天亮。

	花荣迎上来，解开秦明的绑绳，跪下就拜。秦明说：“我既被擒，该杀就杀，为什么拜我?”花荣说：“多有冒犯，望请恕罪。”秦明问：“为首的好汉是谁?”花荣说：“他是花荣的哥哥，郓城县宋江。”秦明惊问：“莫不是及时雨宋公明?”宋江说：“正是。”秦明慌忙跪拜，说：“想不到今天得见义士。”宋江慌忙起身答礼。秦明问：“兄长怎么腿脚不便?”宋江说了被刘高拷打之事，秦明连连跺脚，说：“只听一面之词，害了多少好汉。秦明回去定向知府说明此事。”燕顺就叫杀牛宰马，款待秦明。被俘的军士也与酒肉。

	吃了几杯酒，秦明起身，请头领还他衣甲、兵器、马匹，想回青州。燕顺说：“你损兵折将，怎能回去?不如在此落草，强似受那贪官的气。”秦明说：“朝廷不曾亏待我，我怎能背叛朝廷?你们可以杀我，我绝不肯落草。”花荣劝道：“我也是将门之子，朝廷命官，却被贪官逼到这一步。兄长不肯落草，请稍坐片刻，待席终了再走不迟。”秦明不肯坐，花荣又劝：“你劳累一天一夜，就是你不吃，也得把马喂饱。”秦明就坐下来。五位好汉轮番敬酒，把秦明灌得大醉。

	直到次日天明，秦明才醒来，梳洗罢，吃了早饭，众好汉还了秦明衣甲、兵器、马匹。秦明上了马，拜别众人，离了清风山，来到青州城下，不由大吃一惊，原来城外的几百户人家，被烧成一片瓦砾，遍地鲜血，死尸难以计数。他催马来到城河边，却见吊桥高高拽起，大叫：“城上放下吊桥，让我进城!”

	慕容彦达站出来，指着秦明大骂：“反贼，昨夜你率人马来攻城，枉杀了许多平民，烧了许多房屋，今天又想来赚城。我已派人奏明朝廷，早晚拿住你，碎尸万段。”秦明大叫冤枉，知府说：“我亲眼见你杀人放火，你还想抵赖?为何你那五百人没一个逃回来的?我已把你家眷杀了，你若不信，请看人头!”秦明看时，士兵用枪挑出妻子的脑袋，连声叫苦。知府一声令下，城上乱箭射下来，秦明只得拨马而逃。

	走不十多里，五位好汉迎上来。秦明气得大叫：“不知是哪个千刀万剐的冒我的名，杀人放火，害死我一家老小，使得我上天无路，入地无门。”宋江说：“这里不是说话处，请到山寨慢慢说。”上了山寨，众好汉让秦明中间坐了，五人跪下，请秦明恕罪。宋江这才说：“这条计是我定的，只有如此，才能断绝你的退路，上山入伙。”秦明跺脚道：“这条计也忒毒了，断送了我一家老小。”宋江说：“花荣有个妹妹，很是贤惠，我给你们做个媒。”秦明见事已至此，众人对他如此敬爱，只有死心塌地落草。

	六位好汉依次坐了，奏乐饮酒，边吃边谈起攻打清风寨的事。秦明说：“这事容易。黄信是我的部下，又是我的徒弟，我独自前去，一席话说他入伙，顺便取了花知寨的家眷，拿了那泼妇，作晋见之礼。”

	黄信败回清风镇，日夜提防，严守寨栅，左等右盼不见青州救兵到来。这天，忽听门军来报：“秦统制单人匹马来到寨前。”黄信到寨门上看了，果然如此，命人开了寨门，放了吊桥。秦明进寨，黄信把他请进大厅，叙礼罢，问秦明为什么单人前来。秦明说了兵败被俘、上山入伙的经过，劝道：“山东及时雨宋公明结识天下好汉，谁不敬佩他?贤弟没有家小拖累，何不上山入伙，省得受那些贪官污吏的气。”黄信说：“我听师父的。但我却从未听说过宋公明也在清风山呀!”秦明说：“被你押解的郓城县张三就是宋公明。”便说出刘高夫妇如何陷害宋江、花荣的事。黄信后悔得直跺脚，说：“我要知道他就是宋公明时，我自会放了他。听了刘高一面之词，险些儿坏了他性命!”二人正说着，门军来报，说是有两支人马开到寨前。秦明、黄信迎出来，却是宋江、花荣、燕顺、王英等人。宋江传下号令：“不得伤害一个寨兵、百姓，只杀刘高一门老小!”众好汉进寨，王英先抢了那妇人，花荣杀了刘高满门。众喽啰把刘高所有的家财抢了一空，装上车子，拉回山寨。花荣又取了家眷，清风寨的军汉，愿上山的上山，不愿上山的留下。

	回到山寨，众好汉落座。燕顺问：“那泼妇在哪里?”王英说：“哥哥，这回一定把她给我做压寨夫人。”燕顺说：“好。你先叫她来，宋大哥要问她话。”王英把泼妇带来，宋江喝问：“我好意救你下山，你为什么恩将仇报，陷害我?”妇人痛哭求饶，燕顺说：“不用问了!”一刀把她砍为两段。王英大怒，抓过一把朴刀，要跟燕顺拼命。宋江忙拦住，劝道：“这女人该杀。王兄弟，我尽力救她下山，她还让丈夫害我，你留她在身边，久后有损无益。宋江已许下你一头亲事，定会让你满意。”众人也纷纷相劝，王英才无话可说。

	次日，宋江为秦明和花荣的妹妹主持了婚礼，满山寨热热闹闹，吃了几天喜酒。这天，喽啰来报，说是慕容彦达已奏知朝廷，反了花荣、秦明、黄信，要起大军征剿清风山。宋江说：“这个山寨不宜久守，不如去投奔梁山泊晁天王。”秦明说：“好是好，也该有个引荐呢!”宋江把晁盖等打劫生辰纲，他为晁盖报信一事说了，又说出刘唐寄书送金，被阎婆惜藏了书信，这才杀了她的经过。秦明大喜，说：“兄长是他们的大恩人，事不宜迟，我们立即起程。”

	众好汉收拾了数十辆车子，装上金银财宝。喽啰们不愿去的，发给银两，任他们另投别主，愿去的，就和秦明的部下编成队伍，也有好几百人。打上官军的旗号，前往梁山泊。宋江和花荣带四五十人押着乘坐家眷的车子为前队，先走一步。秦明、黄信为第二队，燕顺等三人为第三队，每队隔开二十里。

	走了六七天，宋江的第一路人马来到一处山下，名叫对影山，两边两座高山，一般模样，道路正从两山间穿过。花荣见山势险恶，说：“山上必有强人。”话音未落，只听两山锣鼓齐鸣，各有一支人马冲下山来。花荣忙做好迎战的准备，宋江又派人飞马报告第二队，让秦明火速赶来接应。

	两边山上各下来一个少年壮士，都 使 方 天画戟，带着百十个喽啰。不同的是，一个壮士白盔白甲，胯下白马，众喽啰一片雪白，另一个红盔红甲，胯下红马，众喽啰一片火红。二人说了几句话，就在大路上动开手，两杆方天画戟各展神威，斗了三十余回合，不分胜败。宋江远远看了，连声喝彩。那两杆戟上，一杆缚着金钱豹子尾，一杆缚着金钱五色幡，正斗着，纠缠在一起，二人使尽力气，也扯不开。花荣弯弓搭箭，一箭射去，将缚着豹尾的绒绦射断，双方的喽啰齐声高叫：“好神箭!”

  
		
  
	二人不再斗，纵马赶来，在马上躬身施礼，说：“请问神箭将军大名。”花荣说：“这位是山东及时雨宋公明哥哥，我是清风寨小李广花荣。”二人滚鞍下马，跪地就拜。宋江、花荣下马搀扶，问二人姓名。穿红的说：“我叫吕方，人称小温侯，因做生药生意赔了本，就占了对影山打家劫舍。近日这位壮士来到，要夺山寨，跟他各分一山，他又不肯，因此每天厮杀。”穿白的说：“我叫郭盛，人称赛仁贵，因贩水银在黄河翻了船，回不了家乡。听说对影山有个使戟的占了山头，特来找他比戟，斗了十多天，不分胜败。”宋江说：“我跟你们讲和好吗?”二人便握手言和。正说着，秦明率人马赶来，接着燕顺等也到了。吕方请七位好汉上山，杀牛宰马，设筵款待。次日郭盛设筵。宋江劝二人一同到梁山泊聚义，二人欢天喜地，当下答应了。

	次日，宋江带了燕顺为前队，带了十多名随从，先一步下了山。走了两天，晌午见路边有个大酒店，宋江说：“让孩儿们买了酒吃。”宋江和燕顺先进店，随从们喂上马，也进了店。店里只有三副大座头，再有几个小座头，一个人先占了一副大座头。宋江看时，那人八尺身材，淡黄脸，没胡髭。宋江叫过酒保，说：“我的随从多，请那个客人换大座头给我们。”酒保去劝那人换座，那人不换，还破口大骂。燕顺动怒，被宋江劝下。酒保又向那人赔小心，那人拍着桌子大叫：“就是当今皇上来了，老爷也不换，再啰唆，拳头不认人!”燕顺忍耐不住，说：“不换就不换，你吓他干什么?”那人提起短棒，说：“我骂他要你多管!老爷只让两个人，其余的都当做脚下的泥!”燕顺见那人拿棒，抓起条板凳，就想打架。

	宋江忙起身，挡在中间，说：“都不要闹。我问你，你只让哪两个人?”那人说：“一个是沧州横海郡小旋风柴大官人，另一个是郓城县及时雨宋公明。除了他两个，大宋皇帝也不让!”宋江朝燕顺暗笑，燕顺放下板凳。宋江问：“二人你都见过吗?”那人说：“我在三年前曾在柴大官人庄上住了四个月，只是没见过宋公明。”宋江问：“你想见黑三郎吗?”那人说：“我正找他，他兄弟宋清托我捎信给他。”

	宋江说：“我就是宋江。”那人仔细端详了宋江一阵，拜了下来，说：“险些儿跟哥哥错过，白到孔太公庄上走一遭。”宋江把那人拖入里间，问：“我家中有什么事?”那人说：“我叫石勇，人称石将军，在大名府放赌为生，因打死人逃到柴大官人庄上，我闻听哥哥大名，前去投奔，见了四哥宋清，他说哥哥在孔太公庄上，让哥哥急速回家。”宋江心中疑惑，问：“你在我家住了几天?见到我父亲吗?”石勇说：“我只在庄上住了一夜，没见太公。”宋江把上梁山入伙的事说了，石勇也要一同去，宋江就叫燕顺过来与石勇相见。宋江敬石勇三杯酒，石勇就从包袱里取出书信来。

	宋江看罢信，放声大哭，捶胸顿足，又往墙上撞头。燕顺、石勇忙拦住，宋江哭昏过去，半晌方苏醒。宋江哭着说：“老父病故，我不能尽人子之道，简直如同畜生。我只得连夜赶回奔丧，你们自己上山去吧。”燕顺说：“太公既殁了，哥哥回去也见不到了，不如先引我们上了山，再回去奔丧也不晚。”宋江说：“我既已知此事，心如火焚，怎能耽搁?我给你们修书一封，你可带了石勇一同上山。”宋江借了笔砚，一面哭一面写书信，封皮也不粘，交与燕顺，挎一口腰刀，要了石勇的短棒，滴酒不沾唇，出门就走。

	燕顺、石勇等吃了酒饭，走了三五里路，寻个大客店歇了。次日辰牌，后队人马陆续赶到。燕顺说了宋江回家奔丧的事，拿出书信。花荣、秦明看了，商议，既已至此，已没了退路，只好持书上山。

	九位好汉把人马并作一队，渐近梁山泊，寻大路上山。忽听水面上锣鼓震天，众人看去，对面山上彩旗飘扬，两只大船飞驶而来，当先船头上，站着豹子头林冲，后面船头上站着赤发鬼刘唐。林冲喊：“你们是哪里的官军，敢进犯我梁山泊?”花荣、秦明下了马，说：“宋公明哥哥举荐我们入伙的。”林冲说：“既有宋哥哥书信，请到朱贵酒店，先把书信看了，再相见。”一只小船摇来，上来两人，说：“跟我们来。”再看大船上，白旗招动，一阵锣响，两只船一齐去了。众人看得目瞪口呆，山寨如此用兵，官兵谁敢近前?

	众人跟着二渔人绕路来到朱贵酒店。朱贵迎接众人，命令宰了两头黄牛，备下分例酒，看了书信，射了一支响箭。对岸摇过一只船，朱贵让把书信先报上山去。第二天，军师吴用来到酒店，与众人见过了，一一问清。不一时，二三十只大船驶来，吴用、朱贵请众好汉与人马、车辆上船，来到对岸金沙滩。晁盖已率众头领迎下山来，大家相见了，来到聚义厅，左边一溜交椅上，坐着山寨原有头领，白胜已由吴用设计救出，也在山上。右边一溜交椅上，坐着新上山的好汉。晁盖命焚起一炉香，众人立了誓，便命人安排筵席，又让众头目拜见了新头领。秦明、花荣说了宋江在清风寨的遭遇，又说吕方、郭盛二人比戟，花荣一箭射断绒绦的事。晁盖听了，似乎不信。酒到半酣，众好汉出来散步游玩。行至第三关上，只听空中鸿雁鸣叫。花荣寻思，看来晁盖不信我的箭法，我何不趁此机会逞逞手段?转眼一看，有个随从身带弓箭，便借过来，说：“看我射那第三只雁的雁头。”说完，一箭射去，果见第三只雁的雁头中箭，直栽下来。晁盖至此方对花荣的神箭深信不疑。吴用赞道：“将军别说比小李广，直可比养由基!”

  
		