第十八章 铁牛斗白条

   宋江归心似箭，日夜兼程往家赶，这天半下午，赶到村头张社长酒店，进去歇歇脚。张社长说：“多日不见押司，今日归来是喜事，怎么愁容满面，闷闷不乐?”宋江说：“宋江不孝，老父病殁，未能在床前侍候。”张社长大笑，说：“令尊方才在我店里吃酒，走了只有半个时辰，你怎么说这话?”宋江说：“四弟书上写得分明，老父于今年正月初病殁，专等我奔丧。”张社长说：“哪有这事!”宋江弄不清怎么回事，坐到天黑，赶回家去。
庄客见了宋江，慌忙跪拜，宋江问：“太公呢?”庄客说：“太公每日望眼欲穿，盼押司归来，方才从张社长店里吃酒回来，现正歇息。”宋江扔了短棒，直奔后堂，见了宋清，大骂：“你这忤逆畜生，老父健在，为什么说他殁了?害得我差点儿寻死，哭了几个昏迷!”宋清正解释不清，宋太公走出来，说：“三郎，是我让四郎如此写的，你别怪他。我听说白虎山多强人，怕他们请你入伙，做了不忠不孝的人，恰逢石勇前来，我就让四郎写了那封书信。”
宋江忧喜掺半，拜了父亲。太公说：“今闻朝廷册立太子，大赦天下，所有大罪，俱减一等。你的事到了官，不过是充军流放。”宋江问：“朱仝、雷横来过吗?”宋清说：“他二人出差了，县上新添两个都头，是赵得、赵能兄弟。”爷儿仨正说着话，忽听庄外一片高叫：“不要走了宋江!”太公叫声苦，往墙上靠张梯子，向外一看，约有百十个公人围住庄院，火把之中，正是赵得、赵能。赵得叫太公交出宋江，若不然连太公一齐捉去见官。太公想抵赖，赵能却说有人见了宋江，到县里报告了。宋江让父亲下来，自己上了梯子，说：“二位，我的罪已减了，请进庄少叙三杯，天明我跟你们见官。”
赵得、赵能进了庄，宋太公置酒款待，又送些好看银子。二人也没为难宋江，次日天明，押解宋江到县衙。知县时文彬本来一心想开脱宋江，如今阎婆已死，张文远也不想再跟宋江做对头，加上宋江深得民心，全县不论士农工商、贩夫走卒，都为宋江鸣冤叫屈，宋太公又花钱上下打点了，时文彬就把罪状全改轻了。宋江被押到济州府，知府因大赦天下，把宋江判了脊杖二十，刺配江州。临行前，宋太公对宋江说：“江州是鱼米之乡，我花钱给你买来这个地方。但愿你早日刑满，返回故乡，父子共乐天伦。可此去正路过梁山泊，你千万不可入伙，当了不忠不孝的忤逆人。”宋江连连叩头，说：“仅遵父命。”二差人是张千、李万。宋清送二人些银两，让二人路上善待宋江。
走了一天，当晚落店住下。宋江买了酒肉请张千、李万吃了，说：“明日我们正从梁山泊路过，只怕山上好汉下山来夺我，惊吓了你们。我们明日可早些儿走，多绕几里路。”二公人连忙答应了。次日三人五更起来做饭，天未明就抄小路动身。走了三十来里，前面山坡转过一伙人来，领头的好汉正是赤发鬼刘唐，挥刀就要杀二公人。宋江忙拦住刘唐，说：“把刀给我，我杀他们。”刘唐递过刀，宋江却往自己脖子里抹去。刘唐一伙慌得前拦后抱，夺下刀来。刘唐问：“哥哥怎么反要自杀?”宋江说：“你们不是爱我，是害我。临行前老父一再叮嘱不要做不忠不孝之人，你们要杀公人，我不如自杀。”刘唐说：“我也不敢自作主张。请哥哥到前面见了吴学究与花知寨，再作商议。”
不多时，吴用与花荣飞马赶来，下马施了礼，吴用说：“我知兄长的用意，只不留在山寨便了。晁哥哥多日不见兄长，要跟兄长见一面，请到山寨少坐，便送你们登程。”宋江说：“宁可我死，不得害他二人。”
行了一程，来到湖岸边，早有船等在那里。一行人渡到金沙滩，用轿抬了宋江，直到断金亭，晁盖与众头领已迎下来，接到聚义厅。施礼落座，晁盖说：“自从贤弟救了我们，众弟兄每天思念大恩，无由得报。前不久又举荐众豪杰上山，使山寨更加壮大。”宋江说：“小弟本想上山探望兄长，不想碰到石勇下书，谎言老父病殁，骗我回家，虽然吃了官司，却免了死罪，发配江州。今日既见到哥哥，也了却了心愿，请哥哥再送我下山。”晁盖说：“请稍坐。”就传众头领都来拜见宋江，安排筵席，为宋江把盏。酒至数巡，宋江又要告辞。晁盖说：“给公人些银子，让他们走了，回去只说你被山寨抢走，官府也不会治他们罪。”宋江说：“这话休提。家中老父在堂，不曾孝敬一日，怎敢违背老父的教训?我要落了草，上逆天理，下违父训，不忠不孝，虽生不如死。哥哥若不放我下山，就把我杀了吧!”说罢，泪如雨下，拜倒在地。晁盖等忙搀起他来，说：“请住一日，明天送你下山。”
吃了一天酒，次日宋江要下山。吴用说：“我有个生死之交，现在是江州牢里两院押牢节级，名叫戴宗。因他有道术，一日能行八百里，人称神行太保。兄长到江州，可持我的书信跟他结识。”众头领苦留不住，设筵饯行，送一包金银给宋江，又送二公人二十两银子。吴用与花荣送宋江渡过对岸，又送了二十里，方才作别。
三人走了半个来月，见前面有一座山岭。二公人说：“过了这揭阳岭，就是浔阳江，过了江就是江州。”宋江说：“我们赶过岭去，寻个住处。”三人翻过岭，见岭脚下有个酒店。宋江三人正走得饥渴，进店坐下，后面屋里走出一个大汉，宋江说：“切二斤熟牛肉，打一角酒来。”大汉说：“我们这里风俗，要先钱后饭。”宋江打开包袱取银子，大汉眼都看直了，接过银子，切来牛肉，送来酒。三人刚吃一碗，二公人就栽倒了。宋江想去搀扶，也头晕眼花，一头栽倒。大汉暗自高兴，几天没生意，今天送来个肥的，便将三人先后拖入后面剥皮亭，把包袱收了，就到门前等伙计回来开剥。
这时，岭下有三个人奔来。大汉问：“大哥，哪里去?”领头的汉子说：“我们来接一个人，等了几天，也没等到，别是路上耽搁了。”大汉问：“等什么人?”汉子说：“等山东及时雨宋公明。”大汉说：“是不是郓城县的宋江?”汉子说：“正是。我听说他吃了官司，发配江州，必从这里路过，等了四五天，也没见一个囚徒过来。”大汉说：“不瞒哥哥，今天我倒拿住两个公人和一个囚徒。”汉子慌忙说：“快领我看看。”大汉领三人来到后院，汉子看了，却又不认识，就让大汉取出公文一看，惊叫道：“真是鬼使神差让我来到这里，差点儿误了我哥哥性命!”
大汉慌忙用解药救醒宋江，四人跪倒就拜，宋江问：“四位是谁?我不是做梦吧?”汉子说：“我叫李俊，专在扬子江中撑船为生，人称混江龙。这卖酒的专在此做私商，叫催命判官李立。这二人是亲兄弟，贩卖私盐为生，水性极好，一个叫出洞蛟童威，一个叫翻江蜃童猛。”宋江问明方知到阎罗殿转了一遭，也暗自庆幸。李立说：“把那两个公人做了，哥哥也不需去受苦。”宋江说：“梁山泊留我都留不住，我怎肯连累家中老父?”李俊说：“哥哥是义士，怎肯胡行?你快救起公人。”李立把公人扛出来，用解药救醒。
当晚李立置酒款待众人，留下过了一夜。第二天，李俊、童威、童猛把宋江三人领到李俊家，四人结拜了，留宋江住了几天。临行，李俊又送公人些银两。
三人走了半天，半下午时来到一个镇上，见一群人看卖膏药的使枪棒，三人也挤进人群观看。那人使了一阵，宋江喝彩：“使得好!”那人拿过一个盘子，请看客赏些钱，却空转了一圈，没一个给钱的。那人又转了一圈，仍没讨到一个钱。宋江取出五两银子，说：“我是个犯人，没多少钱，这点银子，略表薄意。”那人接过银子，叹息道：“这么有名的揭阳镇，倒没一个人抬举咱，难得这位恩官，本身吃了官司，倒赏咱五两银子，却胜似五十两。恩官请报高姓大名?”宋江说：“这值什么?”正说话，人丛中冲出一条大汉，喝骂：“哪儿来的囚徒，敢来灭俺揭阳镇的威风?”挥拳就打宋江。宋江闪身躲过，说：“我又没用你的钱，碍着你什么事?”大汉说：“我已吩咐不许给他钱，偏偏你来多事!”说着又是一拳。使枪棒的那人一步冲上来，一手揪住大汉头巾，一手抓住大汉后腰，一跤摔翻。大汉刚要挣扎，被那人一脚踢翻，自知不敌，边逃边叫：“你两个不要跑!”
宋江问：“教头高姓大名?”那人说：“我是河南洛阳人氏，姓薛，名永，江湖上人称病大虫。恩官高姓大名?”宋江说：“我叫宋江，山东郓城人氏。”薛永倒地就拜。宋江把他搀起来，说：“少叙三杯如何?”薛永收拾起枪棒。四人来到一家酒店。店家却说：“小郎吩咐了，谁卖东西给你们吃，就打碎谁家的店。”连走几家，都是如此说。宋江说：“既然如此，我们只好走了，不然那家伙还会来闹事。”薛永说：“我这就去算店钱，过几天去江州找哥哥。”宋江又给他二十两银子，二人别了。
宋江三人一直找到天黑，没有一家酒店、客店敢留他们。三人又累又饿，只好出了镇子，顺大路前行。看看天色越来越黑，正在着慌，见远处透出灯光来。三人拐上小路，高一脚低一脚绕过一片林子，见是一座庄院。宋江前去叫门，向庄客说明前来投宿。庄客禀明太公，请三人到草堂坐下。太公命人摆下酒饭，请三人吃了，送到客房安歇。宋江出来小解，远远看见太公引几个庄客，提着灯笼四处巡视，不由暗叹，这位老人家不知操多少心。正想着，忽见一人奔进来，正是镇上闹事的大汉。太公问：“你又跟谁打架了?怎么这般模样?”大汉说：“被一个卖膏药的和一个配军打了。我哥哥呢?”太公呵斥：“你们不听我的话，终日惹是生非，回去睡觉，积些阴德!”大汉说：“不出这口气，我不甘休!我非把他们捆起来扔进江里不可!”太公苦劝不下，大汉自去找哥哥。宋江暗暗叫苦，太公善良，不会告诉那家伙，但庄客怎敢不说?慌忙回屋，叫起解差。二公人慌了神，忙给宋江开了枷，三人挖开后墙，逃之夭夭。逃不多远，忽听呼哨声响，扭头看时，一串火把追过来。三人慌不择路。跑了一阵，却见白茫茫大江拦住去路。宋江连声长叹，如此命苦，倒不如留在梁山泊。
三人正走投无路，却见芦苇丛中摇出一只小船来。宋江忙叫：“艄公，快来救我们，多给船钱。”艄公问：“你们是什么人?半夜三更来到这里?”宋江说：“有强人追赶我们。”艄公把船拢岸，三人上了船，艄公摇橹，小船直奔江心。
岸上人赶来，为首两条大汉，各拿一把朴刀，后跟二十余人。二人大喊，让艄公把船拢岸，要捉那囚徒。艄公却说：“这是我的衣食父母，怎肯给你?”宋江正暗自高兴，艄公忽从舱板下抽出一把铜刀，喝道：“你三个想吃板刀面，还是吃馄饨?”宋江大惊，问：“你想怎样?”艄公说：“想吃板刀面，老爷一刀一个，把你们剁下水去。想吃馄饨，你们乖乖地脱guang衣裳，跳下江去。”宋江哀求：“放过我们性命，银子都给你。”艄公说：“老爷是有名的狗脸张爷爷，既要钱，又要命，快给老爷跳下去!”这时，一条大船摇来。一个大汉手持钢叉，站在船头，喝问：“前面是谁?敢在江里行事?”艄公说：“原来是李大哥。”大汉说：“船上是什么货?有油水吗?”艄公说：“穆家兄弟赶着一个配军与两个公人，来到船上。”大汉惊叫：“莫不是我宋公明哥哥?”宋江听声音耳熟，忙叫：“快来救宋江!”大汉叫：“真是我哥哥!”忙摇拢船，宋江看时，却是混江龙李俊，摇船的是童威、童猛二人。艄公问：“这黑矮子就是山东及时雨?”李俊说：“不是他是谁。”艄公说：“我的爷，你咋不早说?差点儿害了哥哥性命。”宋江问：“好汉高姓大名?”李俊说：“他叫船伙儿张横，专在江里干这稳善的生意。”张横打火点灯，认清宋江，倒身就拜，说：“哥哥，饶恕小弟的罪过。”李俊把船向岸边摇去。宋江惊恐地说：“使不得，他们正要捉我。”李俊说：“那是穆家哥儿俩，我叫他来拜哥哥。”船拢了岸，穆家兄弟迎上来，问：“你们怎么认识他?”李俊大笑，说：“你们知道他是谁?他就是我跟你们每天念叨的山东及时雨宋公明哥哥。”二人扔了朴刀，跪地拜下来，说：“方才冒犯哥哥，望请恕罪。”宋江扶起二人，问：“二位壮士大名?”李俊说：“他们一个叫没遮拦穆弘，一个叫小遮拦穆春。我们这里有三霸。揭阳岭上，是我和李立一霸；揭阳镇上，是他弟兄一霸；浔阳江里，是张横、张顺弟兄一霸。”

  
		
  一行人来到穆家庄，已是五更天。穆太公与众好汉相见了，穆弘安排筵席，穆春搀出薛永来。昨夜穆春与众庄客捉了薛永，毒打一顿，如今倒成了朋友。席上，张横说他兄弟张顺水上功夫最好，可在水下伏七昼夜，吞吃生鱼虾。因张顺遍体雪白，在水中游动，如同白条鱼，人称浪里白条。张顺现在江州，当了卖鱼的经纪人。张横想让宋江给张顺捎封书信，席终，就请李俊代笔。宋江在穆家住了三天，怕误了期限，不顾众人苦留，执意要行。穆太公送宋江一盘金银，又送解差一些。一行人将三人送到江边，上了渡船，扯满帆，不一时到了对岸。宋江依旧戴上枷，直到江州府衙，正赶上知府升堂。
知府名叫蔡得章，是当朝太师蔡京的第九个儿子，人称蔡九知府。此人极贪婪，惯爱搜刮民财，所以蔡京让他到富裕的江州来。二公人投了公文，蔡九看了，批下公文，让把宋江押送牢城。公人把宋江送到，办了交接。差拨前来点视新到犯人，宋江自用银子打点了，又让他转送管营一些。打杀威棒时，宋江说路上生了病，也就免了。管营见宋江原是县吏，就让宋江到公事房抄写公文，与一般犯人比，有天壤之别。
宋江来了半月，这天，差拨说：“江州大小官吏你都送了银子，怎么不给戴宗?听说他很生气，这几天就要来找你。”宋江说：“别人都给，就是不给他，看他怎么办!”差拨说：“话我已说到，你别受他羞辱。”宋江说：“你放心，我还想叫他送我银子呢!”二人正说着，忽听有人在点视厅大呼小叫，怒骂新到的配军。差拨慌忙溜了，宋江坦然前往。戴宗见了宋江，一阵大骂，宋江却针锋相对，寸步不让。戴宗大怒，命人打宋江。众军汉都得了宋江的钱财，一窝蜂般跑个净光。戴宗更怒，跳起来就要打。宋江问：“你要打我，也得有个罪名。”戴宗说：“你在我手下，咳嗽一声就是死罪。”宋江冷笑着问：“我若不给你钱就该死，那梁山泊军师吴用的朋友该什么罪?”戴宗大惊，忙拉住宋江，问：“你是谁?怎么知道这事的?”宋江说：“我是郓城宋江。”戴宗说：“莫不是及时雨宋公明?”宋江说：“正是。”戴宗说：“这里不是说话处，请到城里找地方说话。”
宋江回房取了吴用的书信，带了些银子，便和戴宗一同进了城。二人上了一家酒楼，找了个雅间坐了。宋江递过书信，戴宗看罢，跪拜了，才说：“我只听说牢城新来个姓宋的配军，没想到会是哥哥，多有冒犯。”宋江说：“我想找你，又不方便，只有激怒你来找我。”二人只恨相见太晚，吃着酒，说不尽的心里话。忽然，楼下一阵吵闹，就见酒保慌忙赶来，说：“李铁牛来闹事，麻烦院长去劝劝。”戴宗说：“又是这家伙无礼，兄长稍坐，我去去就来。”说完下了楼。不一时，戴宗领着个黑大汉上楼来，宋江问：“这大哥是谁?”戴宗说：“他是我手下的狱卒，姓李名逵，沂州沂水县百丈村人氏，惯使两把板斧，乡里唤他李铁牛，江湖上人称黑旋风，因打死人逃到这里。他脾气暴躁，人们都怕他。”李逵问戴宗：“这黑矮子是谁?”戴宗又好气又好笑，说：“哥哥，这家伙就这么粗鲁。”李逵说：“我怎么粗鲁?”戴宗说：“你该问这位官人是谁，直接问黑矮子，还不粗鲁?我给你实说，他就是你时常挂在嘴边的义士哥哥。”李逵说：“是不是及时雨黑宋江?”戴宗喝骂：“这家伙敢如此没大没小!还不赶快下拜!”李逵说：“要真是宋哥哥，我就拜，要不是，我拜个撮鸟!你别拿我开玩笑。”宋江说：“我正是黑宋江。”李逵拍着手说：“我的爷，你咋不早说?”跪倒就拜。宋江搀起李逵，请李逵坐下吃酒。李逵喊酒保换大碗，连吃几碗。宋江问：“你为何在楼下吵闹?”李逵说：“我有二十两大银，押成十两小银，要找主人借十两小银，去赎那大银，可恨主人不借给我。我正要跟他打架，戴哥哥叫我上楼来。”宋江取出十两银子送李逵，说：“你拿去赎大银吧。”戴宗要拦时，李逵已把银子揣进怀中，说：“等我赎回大银，到城外请宋哥哥吃酒。”一溜烟下楼了。
戴宗埋怨道：“他哪有什么大银?定是赌输了，借银子去赌博。若再赌输了，上哪儿弄银子还兄长?”宋江说：“十两银子算什么，由他输去吧。我看这人倒是条忠直好汉。”二人又吃了一会儿，戴宗要请宋江看看江边的景色，便与宋江出了城。正走着，只见李逵用衣襟兜了许多银子，如飞跑来，后面有许多人远远跟着，让李逵放下银子。戴宗一把抓住李逵肩头，喝叫：“你这家伙为什么抢人家的银子?”李逵说：“碍你鸟事!”扭脸看时，却是戴宗、宋江立在旁边，不由羞愧满面，说：“哥哥休怪，今天输了宋哥哥的银子，没钱请宋哥哥，干出这事来。”宋江要过银子，说：“你们过来，银子还你们。”那群赌徒一个个鼻青脸肿，既舍不得银子，又怕李逵打，只站得远远的，说：“我们的银子还了我们，李大哥输的我们不要了。”宋江说：“那十两银子就算我给你们养伤的。”众赌徒这才敢过来，收了银子，千恩万谢地走了。
宋江说：“我们吃三杯去。”戴宗说：“前面有座琵琶亭，是唐朝白居易的古迹，正好观江景。”来到琵琶亭，三人坐了，酒保端上酒菜，李逵说：“用大碗吃，不耐烦小杯。”戴宗喝道：“真不像话，不要吵嚷，只顾吃酒!”宋江让酒保给李逵换了大碗。李逵开怀大笑，说：“真是好哥哥，知道当兄弟的性格，结拜了这位哥哥，这一辈子也值了。”宋江吃了几杯酒，想吃醒酒酸辣鱼汤，酒保就端上三份鱼汤来。宋江见器皿精美，大加赞赏，只吃几口，却不再吃了。李逵也不用筷子，下手抓了鱼，连肉带刺都吃了，淋了一桌鱼汤。戴宗吃了几口，也放下筷子，说：“这鱼腌了，怪不得仁兄不爱吃。”李逵说：“你们不吃我吃。”又把宋江、戴宗的鱼抓来吃了。宋江吩咐酒保：“给这位大哥切二斤牛肉。”酒保说：“本店只有羊肉。”李逵抓起碗来，泼酒保一脸鱼汤。戴宗喝问：“你又捣什么乱?”李逵说：“这小子欺负我只吃牛肉，不卖羊肉给我吃。”宋江说：“只管切来，我给钱。”酒保忍气吞声切来二斤羊肉，李逵大把抓来吃了。
戴宗问酒保：“方才的鱼汤不鲜了，有没有新鲜鱼?”酒保说：“今天的活鱼还在舱里，得等鱼行经纪人来了才敢卖。”李逵跳起来，说：“我去讨几条鲜鱼。”说完，不顾戴宗阻拦，跑了出去。戴宗苦笑道：“这种人不懂一点儿礼节，让人害羞。”宋江却说：“我倒喜欢他不会弄假。”
李逵来到江边，见八九十只渔船都靠岸拴着，大喝一声：“给我两条活鱼!”渔人说：“经纪人未来，谁敢开舱?你没见鱼贩都在等着?”李逵说：“什么经纪人，我就知道要鱼!”说着，一步跳上船。江中渔船的船尾开口，用竹笆挡住，江水可自由进出，鱼就养在里面，因此就常有鲜鱼。李逵一拔竹笆，舱中的鱼就逃了。李逵连拔几条船的竹笆，也没捉到一条鱼。渔人都拿竹篙打李逵，李逵大怒，脱下布衫，双手接去，早抢过五六条竹篙，扭瞆般扭断了。渔人尽吃一惊，把船都撑到江心。李逵有气无处出，挥舞两根断竹篙，打得鱼贩子四处奔逃。
李逵正打得兴起，一个人从小路走来。众渔人说：“经纪人来了。”那人大怒，喝道：“这黑大汉敢如此无礼!”李逵就奔那人，挥篙就打。那人一把夺过竹篙，李逵却一把揪住那人的头发。那人搂住李逵的腿，想把李逵掀翻。李逵一推，就把那人推开。那人又照李逵肋上擂了几拳，却如挠痒痒一般。那人又飞脚来踢，却被李逵把头按下去，大拳头擂鼓般照那人脊梁上打来。那人正挣扎不动，李逵却被宋江抱住腰，戴宗抓住手。那人脱了身，上了江边渔船。
戴宗埋怨：“不叫你来讨鱼，你又跟人打架，打出人命你去偿命!”李逵说：“我自抵他。”宋江劝道：“少说几句，且去吃酒。”李逵拾起衣裳，正要走，背后有人骂：“黑杀才，我跟你见个输赢!”却见方才那人只穿了条短裤，撑一条船，在江边大骂千刀万剐的黑杀才。李逵大吼一声，扔了衣裳，箭步蹿上船。那人把篙一点，船便如风吹败叶，转眼间到了江心。李逵水性不甚好，当时着了慌，那人扔了竹篙，揪住李逵，双脚一晃，小船翻个底朝天。那人揪住李逵的头发，直往江水里浸。李逵刚挣出头来，又被按下去。宋江见那人一身雪白的皮肉，心中一动，问渔人：“这白大汉叫什么?”渔人说：“他叫张顺。”宋江说：“我有他哥哥张横给他的书信。”戴宗叫：“张二哥不要动手，有尊兄张横的家书在此，放了黑汉，上岸来说话。”
张顺上了岸，向戴宗施个礼，说：“院长休怪。”戴宗说：“你把那黑汉救上来，我让你会见一个有名的人。”张顺下了水，向李逵游去。李逵正探头探脑地向岸边挣扎，张顺早到身边，抓住李逵的一只手，踩水游向岸边，肚脐都露出水面。众人一齐喝彩：“真是好水性。”张顺把李逵提上岸，李逵哇哇直吐清水。
戴宗邀张顺也到琵琶亭坐下，问：“二哥，你认得我?”张顺说：“我早认得你，只是无缘跟院长打交道。”戴宗指着李逵问：“你认识他吗?”张顺说：“怎么不认识李大哥?只是没跟他打过架。”李逵说：“你把我淹够了。”张顺说：“你把我打苦了。”李逵说：“你休在陆上撞见我。”张顺说：“我只在水里等着你。”戴宗说：“真是不打不相识。”四人哈哈大笑。

  
		
  戴宗又把张顺与宋江引见了，张顺拜倒在地。宋江说了与张横相识的经过，说张横的书信没带在身边，现在牢营里放着。张顺听说宋江爱吃鲜鱼，就要去讨鱼，李逵也要跟去。戴宗说：“刚才你江水还没吃快活?”张顺笑着，拉上李逵，说：“跟我一齐去，看谁敢不给鱼。”二人来到江边，张顺一声呼哨，渔船都靠了岸。张顺问：“谁有金色鲤鱼?”众渔人争先恐后地拿出鱼来，足有十多条。张顺挑了四条大的，用柳条穿了，先让李逵拿去整治。吩咐手下人开舱卖鱼，然后回到琵琶亭。不一会儿，鲜鱼汤烧好，又蒸了一条，剩下两条让宋江拿回去吃。
四人吃到天黑，张顺把宋江送回牢营，宋江取出张横的书信，张顺拿上，告辞走了。宋江又给李逵五十两银子，李逵与戴宗也告辞离去。宋江把鱼送给管营一条，自己吃了一条。因多放了盐，半夜里口渴，喝了些凉茶，不到四更，肚里就闹开来。 

  
		