第二章 大闹少华山

  转眼间又过去好几十年，到了哲宗天子朝。
东京开封府有一个破落户子弟，姓高排行第二，自幼不务正业，好使枪棒，踢得一脚好气球，人们都称他高球。后来发迹，就成了高俅。高俅什么不成材的手段都会，就是不知仁、义、礼、智、信、忠、良。因他教一位王员外的儿子吃、喝、嫖、赌，被王员外在开封府告了一状，将他断了二十脊杖，赶出京城。高俅无以为生，只得来到淮西临淮州，投奔一个开赌坊的柳大郎，一住三年。后来哲宗天子祈求风调雨顺，大赦天下，柳大郎就给高俅写了一封书信，让他投奔东京金梁桥下开生药铺的董将士。
董将士看了书信，寻思：若是个老实人我还能留下，这种人留在家中，别把孩子们拐带坏了。便留高俅住了十来日，想出个主意来，写了一封书信，把他荐给小苏学士。小苏学士就是苏东坡的弟弟苏子由，苏子由也容不得这种泼皮无赖，又写一封书信，把高俅荐到小王都太尉处。
小王都太尉是哲宗天子的妹夫，神宗天子的驸马，喜爱风liu人物，正用得上高俅，便留下他当个亲随。一天，小王都太尉过生日，在府中安排筵宴，专请小舅子端王。端王是神宗天子的第十一子，哲宗天子的弟弟，执掌东宫，排号九大王，琴棋书画、吹弹歌舞、踢球打弹，无所不精。端王喝了一阵酒，起身去小解，来到书房，见书案上一对羊脂玉雕成的镇纸狮子，玲珑剔透，爱不释手的把玩一会儿。小王都太尉寻来，见端王喜爱，就说：“还有一个玉龙笔架，出自一个匠人之手，却没在身边，明日取来，一并相送。”
次日，小王都太尉取回玉龙笔架，用一个金盒子并镇纸狮子盛了，用黄罗包好，写一封书信，让高俅给端王送去。高俅来到端王府，见端王正跟一群小太监踢气球，不敢出声，立在一旁观看。也是他时来运转，活该发迹，那气球飞起来，端王没接着，直滚到他脚旁。他壮起胆来，使个鸳鸯拐，将球踢还端王。端王见此人手脚不凡，问明是姐夫派来的亲随，定要让高俅下场踢几脚。高俅推辞不过，小心翼翼地下了场，使出浑身解数，那气球就像用胶黏在身上一般。端王大喜，不让高俅回去，留下住了一夜。次日，端王设宴，专请小王都太尉，说明他要高俅跟他当亲随。小王都太尉当然满口答应。从此高俅便跟上端王，形影不离。
不出两个月，哲宗天子晏驾归天。这位天子没有太子，文武百官一商议，册立端王赵佶当了皇上，就是中国历史上著名的风liu天子宋徽宗。自古道：“一人得道，鸡犬升天。”高俅也平步青云，飞黄腾达，不上半年，便当上殿帅府太尉。
小人得志，忘乎所以。高太尉走马上任，手下将官都来参拜，独独少了一名八十万禁军教头王进。军政司报告，王进患病，半月前已请过病假。高俅大怒，命人立即将王进拿来。
王进没有妻子，只有一位六十余岁的老母。牌头来到王家，请王进务必去一趟。王进来到殿帅府，向太尉行了礼。高俅不由分说，命人将王进拖下去重打。众官慌忙为王进求情，高俅喝道：“你父亲不过是使枪棒卖药的，你小子有什么本领当教头?今天权且免你这一顿，明天再和你慢慢理会。”王进谢过太尉，抬头一看，认得是踢球的高二，心中暗暗叫苦。原来，当年高俅找王进的父亲比武，被王父一棒打翻，三四个月下不来床。如今高二当了太尉，怎能不挟嫌报复?
王进闷闷不乐地回到家，向老母说明原因，说：“延安府老种经略相公很喜爱我的武艺，眼下又正当边关用人之际，我们不如投奔延安府。”母子商议好，王进叫过服侍他的两名牌军，吩咐道：“我因生病，许下酸枣门外岳庙的香愿，明天一早去烧香。张牌，你可先赶到庙里，今晚就住在那里。”张牌领命去了。当夜母子二人收拾行李细软，捆成一担，又打了两个包袱，放在马上。待到五更天未明时，王进又叫过李牌：“给你些银两，你买些猪头三牲，到岳庙和张牌煮熟等我。”李牌也领命去了。
王进备了马，让老母骑上，自己挑了担子，混出西华门，往延安府奔去。
两个牌军在岳庙煮好猪头三牲，左等右等不见王进到来，便回家去找，谁知是铁将军把门。向邻居打听，谁也不知王进母子去向。二人找了三天，猜知大事不好，赶去报告高太尉。高俅大怒，传令通缉在逃军官王进。
王进母子逃出东京，走了一月有余，来到陕西地面。这天晚上，母子错过宿头，见前方有一点灯火，急忙奔去，却是一座庄院。王进叫开门，向庄丁说明来意，庄丁禀明庄主太公，太公迎了出来。王进谎说姓张，在东京做生意，赔了本钱，要去延安府投奔亲戚。太公便命人安排酒饭，让母子吃了，又命人收拾一间房子，让二人歇息。次日早上，太阳老高了，太公不见二人起身，来到客房，说：“客官，天色不早，好去赶路了。”王进出来，说：“太公，我母亲于路上鞍马劳累，犯了心疼病。”太公说：“既然令堂患病，你们就多住几天。我有个医心疼的方子，你可去县里买了药来，与你母亲吃。”王进向太公道了谢。
过了五六天，王进的母亲病情好转。王进去后槽收拾马匹，路过一片空场，只见一个后生脱了光膀子，刺着一身青龙，正在使棒。王进不由脱口说：“这棒使得倒是好看，只是赢不得真好汉。”后生大怒，喝道：“俺经过八九个有名的师父，你敢跟我比一比吗?”太公赶来，呵斥那后生不得对客人无礼。王进问明后生是太公的儿子，太公也看出王进是个高手，让儿子拜王进为师。后生扬言：“只要他能胜过我，我就拜他为师。”太公便怂恿王进教训一下这不知天高地厚的小子。王进怕伤了面子，只笑不动手。后生认为王进怕了，把一条棒使得风车轮儿一般，叫上了阵。王进说声：“恕我无礼。”去兵器架上取一条棒，向后生劈头打去。后生忙举棒招架，不料王进却半路上收住棒，抽回来劈胸点去。后生猝不及防，正中心口，扑通摔倒，扔了棒，跪下拜道：“我枉自经过许多师父，原来没学到真本领，只好拜你为师了。”
那后生名叫史进，自幼不务生计，专爱刺枪使棒，母亲说他不得，怄气死了。太公无奈，只好由着他，给他请了几个名师，又请来高手匠人，为他文了九条青龙，当地人就称他九纹龙。太公当即为儿子摆了拜师酒席，请王进母子上首坐了，命儿子行了拜师大礼。王进也不再相瞒，说出真实身份。太公大喜，说：“怪不得你武艺这么高强，原来是有名的教头。这里是陕西华阴县，远离京师，你就宽心住下吧。”王进也感谢太公对他母子的照顾，正无法报答，便答应住下，点拨史进的武功。
转眼过了半年。王进耐心地教，史进虚心地学，十八般武艺学得样样精通。一天，王进向太公告辞，要到延安府去。太公苦留不住，摆酒为王进母子饯行，又取出两匹缎子，一百两纹银谢师。次日，王进便搀老母上了马，自己挑了担儿，离开史家庄。史进依依不舍地送出十里开外。
史进没有娶妻，家里生计自有太公照料，每日吃饱饭只是苦练武功，走马射箭。又过半年，老太公忽患重病，卧床不起。史进遍请名医，也无回春之力，老太公一命呜呼。史进选个良辰吉日，安葬了太公。从此，史进每日只要寻人比武，较量枪棒。
三四个月过去，到了六月中旬，天气炎热。这天，史进搬了个交椅，坐在打麦场边柳阴下乘凉，忽见有人向庄上探头探脑，喝叫：“什么人，胆敢偷看俺庄?”那人出来向史进行礼，却是打兔子的猎户李吉。李吉说：“小人要到贵庄找邱乙郎吃酒，见大郎在此乘凉，不敢过来。”史进问：“往常你总是担些野味到我庄上卖，这一阵怎么不来了?”李吉说：“这一阵打不到野味。”史进问：“这么大一座少华山，如何没有野味?”李吉说：“如今一伙强人占了少华山，头一个大王叫神机军师朱武，二大王叫跳涧虎陈达，三大王叫白花蛇杨春，聚有六七百人马，华阴县禁他不得，出三千贯赏钱拿他，小人怎敢上山?”
史进回庄，叫庄客杀了两头水牛，搬出自造的好酒，将全庄三四百庄户请来，吃了一巡酒，说：“少华山聚了一伙强人，打家劫舍，为害地方，早晚会来我们庄打劫。我今天请你们来商量，若是他们来时，我庄上敲起梆子，你们都要互相救应。大家同心协力，共保地方安宁。”众人齐声道：“全凭大郎做主。”宴罢，众人回家收拾兵器衣甲。
这天，少华山的三个头领议事。朱武说：“华阴县出三千贯赏钱捉拿我们，我们要多备些粮草，以防官军攻山。”陈达说：“明天我就去华阴县借粮，看他如何。”杨春说：“去华阴县借粮须从史家庄路过，九纹龙史进不是好惹的，还是去蒲城借粮为好。”陈达不服气，说：“蒲城县钱粮不多，去有何用?若是我们怕了一个史进，如何抵挡官军?”朱武、杨春苦劝不下，陈达点了百十名喽啰，冲下山去，杀奔史家庄。
庄客报进庄来，史进命敲起梆子，几百庄客拖着枪刀连忙赶来。史进提上三尖两刃刀，跨上火炭赤马，率领庄客迎战强人。陈达手提丈八点钢矛，骑着高头白马，冲上前来，先施一礼，向史进说是借条道路，前往华阴县。史进怎肯放他过?二人言语不合，各催坐下马，杀成一团。斗了多时，史进卖个破绽，陈达一矛刺来。史进一闪身，陈达刺了个空，撞入史进怀中。史进一伸手，将陈达挟起，扔在地上。众庄客一拥而上，把陈达绑了，百十名喽啰一哄而散。史进将陈达拿进庄，绑在大厅中柱子上，只待拿了另两个贼首，解去县里请赏。又取过酒肉，赏了众庄户。
喽啰败上山去，向二位头领说了陈达被擒经过。杨春要倾巢而出，跟史进拼个死活。朱武沉吟良久，说：“你我都去，也只是白白送死。我有一条苦肉计，若成了，史进自会放过陈达，若不成，咱们一起完蛋。”
庄客报进庄来，史进又提刀上马，迎出庄外。只见朱武、杨春赤手空拳，步行走来，双双跪下，哭道：“小人三个，被官司所逼，不得不上山落草。当初结拜时曾说：‘虽不同日生，只愿同日死。’虽不及刘、关、张的义气，其心则同。我们二哥惹了好汉，冒犯虎威，被英雄擒拿。请英雄把我们二人一起绑了，解官请赏。”
史进大为感动，搀起二人，请进庄来，放开陈达，摆下酒宴，请三人入席。三人千恩万谢，饮了数杯，告辞回山。三位好汉深感史进的义气恩德，逢时过节，差喽啰往庄上送些金银珠宝。史进也差庄客送些酒肉衣料上山。双方来往不断。
光阴荏苒，早到了八月仲秋。史进要跟三人饮酒赏月，先一日派庄客王四上山相邀。朱武写了回书，赏他四五两银子，请他吃了十多碗酒。王四下了山，碰见几个熟悉的喽啰，扯到路边酒店里，又吃了十多碗酒。王四行不十多里，醉倒在山林中。李吉正在山坡上张网捉兔儿，见王四醉倒，过来搀扶，摸到王四腰中的银子，顿起歹念，把银子掏出来，还有书信一封。李吉也识得几个字，打开书信一看，却是强人给史进的回书，不由大喜，慌忙奔往县城报官。
王四一觉睡到二更天，方醒过酒来，一摸腰里，书信和银子都没有了，不由暗暗叫苦。回庄向史进谎称：“三位头领明日前来赴宴，因小人常来往，只捎个口信。”史进也没生疑，安排人明日进城买菜蔬果品，准备酒席。

  
		
  这天晚上，天高气爽，月光皎洁。三位头领吩咐喽啰看守山寨，只带几个亲随，步行来到史家庄。史进与三人见过礼，饮酒赏月。正吃得高兴，忽听外面一阵呐喊，火把乱晃。史进大惊，在墙上靠一张梯子，上去一看，只见华阴县县尉带着两个都头，指挥几百官军，把庄院围了个水泄不通。史进问：“你们何故半夜三更来劫我庄上?”都头说：“大郎别耍赖，是李吉将你告了。”史进问：“李吉，你为何诬告良民?”李吉说：“我拾了王四的书信，还会有假?”史进下了梯子，把王四一刀砍了。三位头领让史进将他们绑了，送交官府，免受牵连。史进笑道：“我要绑了你们，天下好汉都要笑话我，坏了义气。今天既然如此，索性一不做、二不休，跟他们拼个你死我活。”
当下四人披挂了，收拾些细软，点起几十个火把，提刀上马。史进在草堂里放了一把火，大开庄门，呐喊着杀出来，众官军哪里抵挡得住?两个都头见势不好，转身便走。史进赶上去，正撞见李吉，一刀把李吉斩做两段。陈达、杨春追上都头，一人一刀，也送了性命。县尉拨转马头，落荒而逃。官兵跑得慢的都被砍做两截。众好汉杀散官兵，来到少华山上，朱武命喽啰杀牛宰马，款待史进。
史进在山寨住了几个月，寻思：一时间要救三人，杀了官差，烧了庄院，整个家业都完了，但在山寨落草为寇，终不是个办法，便要去延安府投奔王进。朱武苦留不住，只得送史进下山。史进将带来的庄客都留在山寨，带些银两，背上包袱，腰挎一口雁翎刀，望延安府奔去。 

  
		