第二十章 遇难还道村

  晁盖见李逵赤膊上阵，深恐李逵有失，除留下几个喽啰照护宋江、戴宗外，率二十五位好汉、百多名喽啰、庄丁、盐贩冲出庙门迎战。前队官军见李逵凶神恶煞般抢杀过来，都知他双斧厉害，忙勒住马，扎下阵脚，准备用乱箭射死他。花荣见势不妙，边取弓箭，边率黄信、吕方、郭盛拼命赶去，救应李逵。说时迟那时快，不待官军弯弓搭箭，花荣已箭如连珠，抢先射出，前面的官军纷纷落马。官军见花荣神箭难挡，慌了手脚，拨转马头就逃，反冲入后队步兵中，自相践踏。众好汉趁机追杀过去，只杀得江州兵马大败亏输，死伤无数，逃进城中，紧闭城门，只把檑木炮石打下来。众好汉拖上李逵，返回白龙庙，分头上船，驶向江北。
众好汉来到穆家庄，穆太公设筵款待。宋江谢了晁盖与众好汉相救之恩，咬牙切齿地说：“可恨黄文炳那混蛋，几次三番找蔡九搬弄是非，此仇不报，誓不为人。请众位弟兄做个天大的人情，攻下无为城，杀了那混蛋!”晁盖说：“偷城劫寨，只可一次，只怕无为城中已有准备，难以攻打。不如先回山寨，再调兵马攻打。”宋江说：“若是回了山寨，再难回来。眼下江州尚不知我们到底有多少兵马，回没回山寨，无为城也不会提防。只要城里有人接应，拿下无为，易如反掌。”薛永说：“我常在江湖上行走，熟悉无为城，我去打探。”
两天后，薛永领着一条汉子回到庄上，说：“这位兄弟名叫侯健，是有名的裁缝，又跟我学拳弄棒。人们见他生得黑瘦，叫他通臂猿。近日黄文炳家请他做衣裳，正好做内应。”侯健说：“黄文炳家紧挨着城墙，隔壁住的是他哥哥黄文烨。黄文炳无恶不作，人称黄蜂刺。黄文烨却修桥补路，惜老怜贫，人称黄佛子。黄文炳陷害宋哥哥时，曾被黄文烨痛骂。”宋江便请穆太公准备数百个布袋、数百捆芦柴，吩咐众好汉分头行事，叮嘱：“此去只杀黄文炳一家，不许动黄文烨与百姓一分一毫。”
当夜初更，宋江等好汉乘船来到无为城下，让人把布袋装上沙土。二更天，宋江命放起带铃鹁鸽，白胜就在城上竖起一根缚着号带的竹竿。宋江便让手下在此堆放沙袋，挑上芦柴，沿沙袋登城。白胜禀报：“薛永、侯健已潜入黄文炳家，石勇、杜迁已埋伏在城门附近。”宋江让把芦柴堆放在黄家兄弟中间的菜园中，薛永点着火，侯健就去黄文炳家敲门，叫道：“大官人家失火，有东西搬来暂放。”大门刚开，众好汉杀了进去，把满门良贱四五十口尽数杀死，只是不见黄文炳。石勇、杜迁看见火起，各持尖刀，杀死门军，大开城门。一些军民赶来救火，李逵大喝一声：“梁山好汉全伙在此!”抡双斧杀过去。众人一见，四下逃散。无为的官兵早知梁山好汉闹了江州，顾命要紧，谁敢出战?众好汉一哄出了城，登船返回穆家庄。
江州城守军隔江望见无为城烈焰冲天，慌忙报告蔡九。黄文炳正和蔡九商议如何谎报劫法场一事，出来一看，正是他家的位置，就辞别蔡九，借官船赶回江北。船到江心，无为的火势更猛，把江面都映红了。这时，一条小船迎头摇来，直撞向官船。随从大喝：“什么船，敢撞官船?”一个大汉高叫：“去江州报失火的船。”黄文炳钻出舱，问：“哪里失火?”大汉说：“黄通判家。梁山好汉杀了他家满门。”黄文炳叫了声苦，大汉拿出挠钩，去搭官船。黄文炳见势不对，急忙跳江逃命，不料水下钻出一个人，将他一把抓住，扔上小船。小船上的大汉正是李俊，潜伏水下的是张顺。二人擒了黄文炳，李俊说随从：“你们回去转告蔡九那贪官，梁山好汉暂时不杀他那驴头，早晚来取!”
李俊、张顺把黄文炳押到穆家庄，剥光衣裳，绑在柳树上。宋江取来一壶酒，为众人把盏称谢。宋江喝骂：“我与你又无杀父之仇，你如何多次陷害我，定要把我置之死地?你与黄文烨一母所生，他为什么尽行善事，你偏处处作恶?我今日要拔掉你这根黄蜂刺!”黄文炳自知难逃一死，只求给他一刀来个痛快的。宋江说：“你想痛快死，偏叫你慢慢死!哪位兄弟替我动手?”李逵说：“我来!”
李逵点起木炭火盆，拿把尖刀，从黄文炳腿上割起，割下一条肉，放在火盆上烤烤，下酒吃了。就这样，李逵割一块肉，烤吃一块肉，直到再割不下成条的肉来，才一刀剜出黄文炳的心肝，再一刀割下人头。厨子用心肝做成醒酒汤，众好汉吃了，才觉解恨。随后，众人收拾了穆家的家财，放了一把火，连同穆太公一同返回梁山。
人马走了三天，来到黄门山下，只听山上锣鼓齐鸣，四位好汉领着三五百喽啰拦住去路。为首的好汉说：“你们大闹江州，劫掠无为，杀了无数官军百姓，我们已等候多时。懂事的，把宋江留下来，饶了你们。”宋江下了马，跪在地上，说：“宋江被人陷害，幸得四方豪杰救了性命，请高抬贵手。”四位好汉慌忙扔了兵器，滚鞍下马，跪拜下来，说：“我们弟兄四人早听说山东及时雨的大名，只恨不能相见。俺听说宋江在江州吃了官司，正准备去搭救，却又听说众多好汉劫了法场，大闹无为，猜知哥哥必从此过，又不认识哥哥，所以出言相诈。小寨略备薄酒，请众好汉盘桓片刻。”宋江搀起四位好汉，四位好汉自报姓名，依次为：摩云金翅欧鹏，神算子蒋敬，铁笛仙马麟，九尾龟陶宗旺。宋江、晁盖率众头领上了山，四位好汉盛情款待。宋江说：“宋江已投了晁天王，欲上梁山聚义。四位能否舍了此处，同赴梁山?”四位好汉齐声说：“情愿执鞭随镫。”次日，四位好汉收拾了财宝，放火烧了山寨，同赴梁山泊。
一行人马走几天，上了梁山，晁盖以宋江于山寨有恩为由，要让宋江坐第一把交椅，宋江极力推辞，仍由晁盖为大头领，宋江坐了第二把交椅，其他好汉也排定座次，共是四十位头领。
众头领坐定，排好筵席，大吹大擂，吃酒庆贺。宋江说：“可恨黄文炳那混蛋，说是‘耗国因家木，刀兵点水工。纵横三十六，播乱在山东。’应在我身上。如今看来，宋江历尽艰险，终上梁山，莫不正是上应天意，下顺民心?”李逵跳起来，叫道：“哥哥正上应天意，我们有这么多兵马，就反他娘的!晁盖哥哥做了大宋皇帝，宋江哥哥做小宋皇帝，吴先生做丞相，公孙道士做国师，我们都做个将军，杀上东京，夺了皇位，岂不比在这水泊里快活!”戴宗呵斥：“铁牛，你小子又胡说八道!凡事要听头领哥哥的命令，再胡言乱语，先割了你这颗头，号令众人!”李逵摸着脖子说：“哎哟，割了这颗头，什么时候才能再长出来?我只吃酒吧。”
众好汉连日吃酒庆功，到第三天，宋江突然说：“我有件大事，必须马上办。若是江州公文到了郓城，老父与兄弟宋清定吃官司。我这就回家一趟，把老父、兄弟接来。”晁盖说：“我已想到这一点，只是众弟兄刚从江州归来，养息几天后，就点起人马把伯父和四郎接来。”宋江说：“不劳众弟兄辛苦，倒不如我独自回去，悄悄把老父、兄弟接来。”众头领苦苦相劝，宋江怎肯听?就挎口腰刀，拿条短棒，独自下了山。
次日黄昏，宋江回到家，宋清开了门，慌慌张张地说：“你们闹了江州，县里已得到消息，派赵得、赵能住在庄上，看定老父和我，只等江州公文来到，就动手拿人。哥哥快走，回山寨调人马来救老父。”宋江转身就走。走不多远，只听身后人声喧哗，灯笼火把一大串，直追过来。宋江慌不择路，摸着黑只顾逃。逃了一阵，月亮升起来，宋江一看周围，不由大叫“完了!”原来，他逃到了还道村。这里一圈环山，只有一条路进出，被人堵住村口，插翅难逃。宋江见追兵已近，只好进了村，转过一片林子，见一座古庙，一头钻进庙里，四下看看，无处可躲，又听人声嘈杂，已到庙外，只有掀开帐幔，躲进神橱，蜷伏着身子，大气也不敢出。
赵得率人追进庙里，用火把一照，没处藏人，就去掀帐幔。神庙中突然刮出一股狂风，把火把吹熄。赵得怕得罪神明，忙出了庙。赵能不放心，又把枪伸进神橱去搅，神橱中又刮出一阵风，吹起沙子尘土，把眼也迷了，只得出来。二人守定村口，待天亮后再搜查。
宋江正无计脱身，忽听脚步声响，却是两个青衣道童从后廊走来，掀开帐幔，说：“娘娘法旨，有请宋星主。”宋江不敢做声。道童又说：“娘娘有请。”宋江仍不敢动。道童再次说：“宋星主不要迟疑，娘娘久等了。”宋江这才听出却是女道童，便钻了出来，说：“我是姓宋，却不是什么星主。”女童说：“娘娘法旨不会错，请星主跟我们进宫。”宋江随女童来到殿后，见有一道角门，不知此殿何时又修了后门，便跟女童出了门，见四下里尽是茂林修竹，一条通道笔直，两旁种着合抱不交的大松树。宋江又忖，早知庙后有这种去处，何必在神橱中受怕。又走了一里多，见一座青石桥，两边是朱红栏杆，岸上种着奇花异草，桥下流水潺潺。过了桥，有一座高大的棂星门，门里是一座雕梁画栋、金碧辉煌的宫殿。宋江又忖，我自幼生长在此，怎么不知道还道村还有这么恢弘的宫殿?女童领着宋江上了月台，宋江拜伏阶下。娘娘传下法旨：“卷帘，请星主进殿说话。”宋江进了殿，女童搀宋江在锦墩上坐下，娘娘问：“星主别来可好?”宋江起身再拜，不知如何回答。娘娘命敬酒。一女童捧宝瓶，一女童执玉杯，敬了三杯酒。宋江怕失体面，接了跪下饮了。又一女童捧出一盘枣子，宋江用指尖拈了三枚，吃下后，把枣核握在手中，谢辞：“臣不胜酒量，请娘娘免赐。”娘娘说：“可把那三卷天书取来赐给星主。”女童捧来三卷天书，宋江收了天书，藏在袖中。娘娘说：“你要替天行道，为主全忠仗义，为臣辅国安民。玉帝因你凶心未退，暂罚你下界。这天书只可与天机星共看，功成之后，就焚烧了。来日再当重会。”
宋江谢了娘娘，跟随女童出了宫殿，来到桥上。女童说：“星主请看，桥下有二龙戏水。”宋江探头一看，却被二女童望桥下一推，只觉脑袋撞上什么东西，大叫一声，却是南柯一梦。他钻出神橱，看看月光，约摸三更，伸手摸摸袖子，内有三卷天书，口中有酒香，手中还握着三个枣核儿。宋江左思右想，猜不透内中奥妙，转身细看时，那尊神像与梦中娘娘一般无二，出了庙门看，门匾上刻着四个金字：“玄女之庙”。宋江方知是九天玄女娘娘显圣，又猜不透娘娘为什么叫他星主，天机星又是谁。
突然，杀声四起。宋江急忙闪身树后。几个士兵跪在庙前，乱叫：“娘娘救命。”宋江正疑惑，又听有人吼：“小子哪里逃!”就见赵能屁滚尿流般奔来，后面一人，赤膊短裤，挥动双斧，大步赶来，正是黑旋风李逵。赵能绊在树根上，栽倒在地。李逵赶上，喀嚓一斧砍作两段。又有二人赶来，一个是欧鹏，一个是陶宗旺，各挺朴刀，杀向士兵。后面又赶来三人，前面是刘唐，后面是石勇、李立。六人杀尽残敌，聚到一处，说：“宋哥哥怎么不见?”石勇说：“那棵大树后面躲着一个人。”六人围过去，宋江才说：“多谢众弟兄救我。”刘唐说：“哥哥独自下山，晁哥哥放心不下，吴军师就让戴宗暗地跟随，又让我们六个随后接应。戴宗转回告知，哥哥被赵得、赵能赶到还道村，我们就杀过来。”

  
		
  正说着，只听人喊马嘶，晁盖率领花荣、秦明等十多位好汉赶来。宋江谢了众头领。晁盖说：“我已把老伯父和四郎接上山了，请贤弟放心。”宋江随众头领回山寨，设宴答谢弟兄。席间，公孙胜说：“小弟家中只有一个老母，怕老母挂念，请晁宋二位哥哥准许小弟回家探母。”晁盖、宋江答应了，公孙胜扮作云游道人下了山。突然，有人放声大哭。众好汉看时，却是天不怕地不怕的黑旋风。 

  
		