第二十一章 沂岭杀四虎

  李逵哇哇大哭，说：“你们这个去接爷，那个去看娘，偏俺铁牛是石头缝里蹦出来的。俺也要把老娘接来享几天福。”宋江说：“你要接老母得依我三件事。第一，不能带双斧，以免被人认出来；第二，你速去速回，悄悄把老母接来；第三，不许吃酒。”李逵一一答应，挎口腰刀，提条朴刀就下了山。宋江放心不下，就让石勇暂时替朱贵照管酒店，命朱贵暗地跟随李逵，随时接应。
李逵一路上没吃酒，也没惹事，不几天就来到沂水县城。十字街头，一群人围着看什么，李逵也挤进去看，见是官府的悬赏告示，上面画一个黑大汉。突然，有人拉上他就走，说：“张大哥，我有事找你。”再看时，却是朱贵。朱贵把李逵拉进一个酒店的后院，埋怨：“那是捉拿你的告示，你也敢凑热闹?”李逵问：“你怎么也来了?”朱贵说：“宋哥哥放心不下，让我暗中跟来了。”朱贵唤来一人，说：“这是我弟弟笑面虎朱富，这店是他开的。”李逵说：“我一路没吃酒，浑身无力，到家了，该开戒了。”朱贵不敢不允，就让朱富端来酒菜。直吃到四更时分，朱贵怕他误事，让他立即回家接老母。
李逵不走大路，抄小路直奔百丈村，天色微明时，已走出几十里。突然林子里跳出一条大汉，用锅灰搽了脸，手持两把板斧，高叫：“梁山好汉黑旋风在此!懂事的，留下买路钱!”李逵暗笑，挺手中朴刀杀了过去。斗不几回合，那汉子不是对手，转身想逃，李逵赶上，一刀搠中小腿，栽倒在地。李逵踏住那汉子，夺下斧头，骂道：“爷爷才是真正的黑旋风，你这个小子敢坏爷爷的名声!”举斧就要劈下。那汉子忙叫：“爷爷饶命，你杀了小的一个，就是杀了小的娘儿俩。”李逵问：“怎么说?”那汉子说：“小的名叫李鬼，家中只有一个九十岁的老母。小的无钱养活她，就冒爷爷的大名，劫点钱财，孝敬老母。所以你杀了小的，就是杀了小的娘儿俩。”李逵暗忖，我回家是接老母享福，终不能杀了他饿死他老母。这位杀人不眨眼的太岁竟动了恻隐之心，放了李鬼，扔下十两银子，说：“爷爷看你是个孝子，饶你小子一命。你拿这银子当本钱，做个生意，养活老母，再撞到爷爷手中，定不饶你。”李鬼收了银子，连连叩头，一跛一拐地走了。
李逵又过了几座山，天色已近晌午，又饥又渴，山中又无酒店饭馆。转过一架山角，溪边有一处房屋，李逵前去叫门，出来一个妇人。李逵赔个小心，请妇人给他做顿饭。妇人说：“家中有米，却无酒肉。”李逵说：“没有酒肉，有些菜就行了，做三升米的饭，自会给你钱。”妇人去溪边洗菜，李逵到屋后小解，却见李鬼拐着腿走过来。妇人问：“你是怎么了?”李鬼说：“倒霉，今天碰上真李逵了，被他在腿上搠了一刀，是我骗过他，他给我十两银子。”妇人说：“方才来了一个黑大汉，莫不是什么黑旋风?”李鬼说：“找点麻药麻翻他，他包里有的是银子。”李逵暗自冷笑，闪进后门等着。不一时，李鬼探头探脑地走进门，被李逵一把揪住头发，一刀杀了。再找那女人，四下里不见了影踪。李逵来到厨房，见饭已快熟了，就拖过李鬼的尸体，用刀割下肉，放在灶火上燎得半生不熟，当菜来下饭。吃饱了，搜出李鬼的银子，放一把火。
走到百丈村，太阳已经平西。李逵推门进屋，见娘的两眼瞎了，就说：“娘，铁牛回来了。”老母说：“儿啊，这几年你到哪里去了?害得我日夜想你，把两眼都哭瞎了。”李逵不敢说当了强盗，扯谎说：“娘，铁牛当官了，接你老人家享福去。”老母正高兴，老大李达回来了，说：“娘，别听铁牛的。他闹了江州，劫了法场，上梁山当了强盗，官府赏三千贯钱捉他，别被他连累了。”李逵说：“干脆，哥哥跟我一起上山享福去。”李达想打李逵，又明知打不过，转身就走。李逵猜知哥哥怕受连累，报官去了，就往床上扔了五十两银子，背上老母就走。李达领着几十个壮丁赶来，见李逵已接走了老母，床上又有五十两银子，慌忙藏了，说：“他已走了，快告诉保正。”众人又往回奔去。
李逵怕人赶来，背着老母，只拣小路走，待到月亮东升，已来到沂岭上。老母说：“铁牛，我渴了，给我找点水喝。”李逵放下老母，搀她在一块大石上坐下，奔下山沟，双手捧水喝了几口，却找不到盛水的东西。四下一看，见不远处有一座泗州大圣祠，来到祠里，见有一座石香炉，伸手去搬，却是连座刻在一起的。李逵性发，连座搬起，把座磕断，搬着香炉来到溪边，扯把草把香炉洗净了，舀上水端上岭去。到岭上一看，老娘却不见了。借着月光仔细一找，地上有点点血迹。李逵大惊，忙提上朴刀顺血迹找去，在一个山洞旁见有两只小虎正啃一条人腿。李逵大怒，挺朴刀冲过去，一刀一个，把两只小虎杀了。他提刀冲进山洞，却是空的，正要出来，母老虎回来了，把尾巴往洞中一搅，退进洞来。李逵拔出腰刀，狠狠捅进母虎肛门，母虎疼得狂吼一声，向前一蹿，栽下悬崖。李逵出了洞，忽听一声怒吼，公虎向他扑来。他挺刀迎上去，趁着虎扑之势，一刀从虎下巴上直划到虎腹，公虎落地，挣都没挣一下，倒地死了。
李逵四处寻找一遍，再不见虎踪，就到泗州大圣祠睡了一觉。天明后，他拾了人腿和骨头，挖个坑埋了，大哭一场，走下岭来。几个猎户见他一身血迹，独自过岭，惊问：“你好大胆，不知岭上有虎?”李逵说：“我是外乡过路人，不知岭上有虎，背着老母过岭，可怜老母被虎吃了，我连杀四虎，为老母报了仇。”众猎户看李逵的模样，不像说谎，跟他来到岭上，找到四条虎尸。众猎户扛起虎尸，拥着李逵，来到曹太公庄上。曹太公一面置酒款待李逵，一面派人报知当坊里正。保正和众大户牵羊抬酒，来给李逵贺功。曹太公问：“壮士高姓大名?”李逵扯个谎：“我姓张，没名，人称张大胆。”众人称赞：“要不大胆，怎能杀了四虎?”
四乡的百姓听说有人连杀四虎，都来看杀虎的好汉。李鬼的老婆逃回娘家，恰在附近，也挤在人群中看热闹，就让人悄悄把里正和曹太公叫出来，说：“那人正是梁山强盗黑旋风，昨日杀了李鬼，烧了房屋，被我逃出来。”曹太公不辨真假，与里正一商量，定下计来，回到屋里，问李逵：“壮士是到县里领赏呢，还是就在此处讨些钱去?”李逵说：“我还要赶路，不去县里，你们有赏，就给我些，没赏，也就算了。”曹太公见李逵不敢到县里领赏，已知他是黑旋风，就与众大户轮番敬酒，热一杯，冷一杯，把李逵灌得烂醉。众人一齐动手，把李逵连板凳捆在一起，又派人到县衙报信。知县就派都头李云率三十名士兵来押解李逵。
朱贵得到消息，慌忙与朱富商量，如何搭救李逵。朱富为了难，那都头李云人称青眼虎，正是他师父，若救了李逵，必然要害李云。朱贵劝弟弟，事到这一步，什么也顾不得了，先救李逵要紧，不行的话，逼着李云一同上梁山落草。朱富无奈，就让几个伙计收拾了财物，护送妻子儿女连夜先走，又煮了熟肉，炒了菜蔬，备了几坛酒。朱贵带有蒙汗药，下到酒里，又拌到肉里菜里，哪怕不吃酒、不吃肉的也要麻翻。
次日天不明，二人带几个伙计，挑了酒肉菜蔬，迎到一个偏僻的山口，坐下等候。半晌午时，李云率士兵押解李逵走来。李鬼老婆、曹太公和几个大户、众猎户因捉李逵有功，跟在后面，到县里领赏，再后面是几百看热闹的百姓。朱富迎上李云，施礼说：“徒弟特来为师父贺功。”朱贵端一杯酒敬去。李云虽不吃酒，挡不住朱贵兄弟再三相劝，勉强吃了一杯。朱富就让摆下大碗，请众士兵吃。接着，他又劝李云：“师父不吃酒，徒弟备有好肉，多吃几块。”李云又吃了几块肉。不一时，士兵就把酒肉一扫而光，一个个栽倒在地。李云吃得少，心中虽清楚，手脚也不会动了。朱贵忙割开李逵的绑绳，李逵拾起一条朴刀，见人就砍，不上片刻，就杀了李鬼老婆、曹太公等几十人。朱贵带伙计杀了三十名士兵，见李逵在追杀百姓，忙去拦下来。李逵仍不解恨，要杀李云，朱富拦住，说：“他是小弟的师父，我们已害苦了他，怎能再害他性命?”
一行人走不几里，朱富说：“不好，我师父醒来，必来追我们，追不上，回去就要吃官司，我得等他。”李逵也留下来。二人坐在路边等李云。不上半个时辰，李云追上来，挺朴刀要杀朱富。李逵忙迎上去，跟李云斗了七八个回合。朱富见李云不是对手，忙上前用朴刀格开二人，说：“师父，不是徒弟行事毒狠，实因哥哥朱贵领了宋江哥哥的命令，照护黑旋风。李大哥被你拿了，我哥哥无法回山寨交差，只好出此下策。师父不如一同到梁山入伙，强似回去吃官司。”李云说：“你们害得我再也回不去，好在我没家小，只好跟你们一同上山了。”三人赶上朱贵，一同上了梁山。李逵说出此行经过。晁盖、宋江齐声说：“你杀死四虎，又为山寨引来两只虎，功劳不小。”
吴用安排，朱贵兄弟掌管一个酒店，又让石勇、二童、李立各带十来个伙计在水泊四面开酒店，以探听消息、接应入伙的好汉；命杜迁把守三关；蒋敬掌管山寨钱粮；陶宗旺当总监工，开挖港汊，修筑道路；金大坚刻各种印鉴；侯健督造衣甲旗号；李云监造房屋；马麟督造战船。山寨众好汉各司职守，操练人马，驾驶战船，一天比一天兴旺。 

  
		