第二十二章 血染翠屏山

  
	这天，晁盖想起公孙胜回蓟州探母，多日不回，就派戴宗去请。戴宗打扮作官差模样，绑了甲马，做起神行法，直奔蓟州。路上，戴宗收了锦豹子杨林。杨林对蓟州一带很熟悉，二人一同前往。半晌午，二人来到一座险峻的山下，地名饮马川。山上好汉下来劫路，却与杨林是老相识。那好汉双眼血红，人称火眼狻猊邓飞。又一位好汉高大白净，人称玉幡竿孟康。邓飞二人把戴宗二人领上山，见过大头领，人称铁面孔目裴宣。裴宣宴请二人，戴宗劝三位好汉到梁山入伙，三位好汉高兴地答应了。戴宗让三人收拾好东西，待他从蓟州回来，就领三人上梁山。

	戴宗、杨林来到蓟州，城里城外找了好几天，也没问到公孙胜的下落。这天下午，二人正在四处打听，只见几个小牢子簇拥着一个牢头走过来。这人身材高大，面皮微黄，一身好武艺，人称病关索杨雄，现任本府两院押牢，兼作刽子手。今天处斩犯人，杨雄领了知府的赏赐与众大户献的花红绸缎，由小牢子捧着，送他回家。正走着，来了一群破落户，为首的叫踢杀羊张保，假装给杨雄贺功，两三人突然抱牢杨雄，众泼皮一拥而上，抢了银两花红，转身就逃。一个卖柴的年轻汉子走过来，扔了柴担，一跤放翻张保，拳打脚踢，又打倒几个泼皮。杨雄挣脱，率小牢子追赶泼皮，大打出手。

	戴宗见那汉子武艺高强，路见不平，拔刀相助，就叫上汉子，与杨林三人来到一座酒楼上，置酒相待。汉子自报姓名：他叫石秀，与叔叔来此贩马，叔叔不幸病故，流落此间，打柴为生。因他惯爱打抱不平，打架不顾性命，人称拼命三郎。戴宗报出姓名，对石秀说，若是石秀想入伙，他可保举石秀上梁山，又送石秀十两银子。石秀正想说出心里话，跟戴宗入伙，却见杨雄率几十人找上来。因官府出五千贯赏钱通缉戴宗，戴宗怕被众公人识破，忙拉上杨林，趁乱走了。

	杨雄见了石秀，忙上前施礼，说：“多谢壮士出手相救，请教高姓大名?”石秀报出姓名。杨雄大喜，说：“久闻拼命三郎见义勇为，今日才得相会。那二人是谁?”石秀含糊回答：“是我的两个老朋友，见节级等来到，以为是张保带人来打架，慌忙走了。”杨雄就让酒保排下大碗，叫手下人一人吃三碗酒，都走了。他就和石秀另置酒对饮。杨雄问清石秀无家无业，要跟石秀结拜。杨雄二十九岁，石秀二十八岁，当下拜了，以兄弟相称。杨雄又邀石秀住到他家，也好照顾石秀的生活。二人正说得高兴，一个老汉领着五六个人找上来。这老汉是杨雄的丈人，姓潘，人称潘公。潘公说：“我听说你跟人打架，找几个人帮忙。”杨雄说：“不劳泰山操心，这位兄弟帮我把那些泼皮打了个落花流水。”石秀拜了潘公，潘公让那些人走了，三人坐下吃酒。杨雄问清石秀是屠户出身，潘公说：“老汉年轻时也是屠户，如今干不动了。”

	三人吃罢酒，石秀把柴卖给酒店，跟杨雄、潘公回家。杨雄叫过妻子潘巧云，与石秀叔嫂相见了，另收拾一间房子，让石秀住。次日，潘公与石秀商量，让石秀在后院巷子里开一个肉铺，什么东西都是现成的。石秀答应下来，收拾了一间房，安排下刀斧砧板，又垒起猪圈。潘公找来旧时的两个伙计，给石秀打下手。石秀买来十多头猪，择个吉日开张，生意很兴隆，杨雄一家都高兴。转眼间过了两个多月，已到初冬。这天石秀买猪回来，见肉铺上了门板，心里猜疑是潘巧云嫌他，就向潘公交代账目。潘公猜知石秀的用意，说：“我女儿原嫁给王押司，王押司病故才改嫁给杨雄。今天正是王押司的二周年，所以不杀生，做两天功课。请叔叔不要猜疑。”

	第二天，潘公对石秀说，报恩寺的和尚要来做功课，请石秀帮忙接待。半下午时，一个道人挑来经担，铺设坛场，布置法器。石秀就到厨房帮忙安排斋饭。杨雄说：“今晚我到牢里当值，家中的事就麻烦兄弟多操些心。”杨雄走后，石秀里里外外忙。黄昏时，一个年轻英俊的和尚走进门，石秀请和尚坐了，唤来潘公，跟和尚相见。那和尚俗名裴如海，人称海和尚，是潘公的干儿子，送潘公许多礼物。潘巧云不敢穿重孝，换一身淡素衣裙，下楼跟海和尚见了。二人眉来眼去，恨不得立时搂成一团。潘公年老眼花，看不分明，石秀远远见了，已猜出几分。

	潘公熬不得夜，让石秀照料法事，早早睡了。海和尚说报恩寺新建了水陆堂，想请潘巧云去随喜。潘巧云就答应下来。石秀心中更是不快，见二人想动手动脚，就走来冲散了。海和尚有些心虚，就说去叫众僧，出门去了。不多时，海和尚领来众僧，石秀敬了茶，和尚们就击鼓敲钹，吟诵经文。海和尚卖弄精神，摇动铃杵，发牒请佛。潘巧云袅袅婷婷，拈香祭拜，把和尚们眼都看直了，一个个心猿意马，那经都念得七颠八倒。石秀暗自冷笑，这种功德做了，还不知是福是祸呢!功德做罢，石秀摆上素斋。潘巧云陪和尚们吃斋，与海和尚尽情说笑。斋罢，和尚们继续做功德。石秀看不惯，推说肚子疼，自去睡了。待到三更时分，和尚们都有些困乏，潘巧云趁机叫过海和尚，悄声商议，让海和尚明天跟潘公说，请他去看水陆堂。海和尚却有些怕石秀，潘巧云说：“睬他怎地，又不是亲骨肉!”海和尚才放下心来。石秀透过门缝看得一清二楚，暗自生闷气，杨雄如此英雄，却娶了这种淫妇，忍气回作坊去了。

	第二天，海和尚换了一身新衣来了，找潘公说起水陆堂之事。潘巧云说：“我娘生前曾许下血盆心愿，我要替娘去还愿。”潘公说：“明天买卖开张，只怕柜上无人照料。”潘巧云说：“让石叔叔照料就行了。”潘公就答应下来。杨雄晚上回来，潘公说：“明天我和女儿到报恩寺还愿去。”杨雄怎知其中奥妙?答应了。

	五更时分，杨雄起身到衙门画卯。石秀自去照顾买卖。潘巧云浓妆艳抹，打扮得格外妖媚，让丫鬟迎儿也打扮了。潘公告知石秀，让石秀照管好门户。石秀话中有话地说：“让嫂嫂多烧些好香。”潘公雇了一乘小轿，让女儿坐了，自己与迎儿跟在轿后，前往报恩寺。

	海和尚早急不可耐，守在寺门恭候。潘巧云下了轿，由海和尚领着，参礼了三宝，烧了纸，焚了香。仪式已毕，海和尚把潘公父女领到自己房中，先拜了茶，又摆了素酒斋饭。那贼秃有意在心，故意弄来些有力气的酒，很快把潘公灌醉。海和尚就让两个师兄把潘公扶到一个僻静的房里睡下，又劝潘巧云。如今没外人在旁，两人说笑几句，海和尚请潘巧云去看佛牙。他把潘巧云领到自己的卧房，支走迎儿，就胡天胡地弄了起来，直弄了一个多时辰，方才心满意足。二人又商量，每逢杨雄夜晚到衙门当值，就让迎儿在后门摆一个香桌儿，烧香为号，海和尚就可前来私会。海和尚再买通报晓的胡头陀，五更时来后面巷里敲木鱼，以免他睡过了头，被人撞破。二人商议已定，潘巧云再整云鬓，重匀粉面，下了楼，命迎儿唤起潘公，乘了轿子，返回去。

	次日，潘巧云买通了迎儿，海和尚也买通了胡头陀。当晚，杨雄该当值，早早走了。初更时分，迎儿在后门摆下香桌儿，点起香。不一会儿，海和尚装扮成读书人来了，与潘巧云颠鸾 倒 凤，巫山 云 雨，不在话下。五更时，胡头陀就来到后面巷子，敲响木鱼，海和尚就起身离去。潘公未晚先睡，自被瞒过。石秀自那日起就睡在作坊里，二人也没放在心上。就这样，二人明铺暗盖，通奸月余，自思无人知晓。

	石秀是个精细人，早就疑心二人有奸情，每夜操着心，却又不见和尚来。不久胡头陀的木鱼声引起他注意。后面是条死巷，这头陀怎么隔三差五的来这里敲木鱼?这天又听木鱼声响，石秀忙起身，就见一个人从后门走出来。石秀已明白了。到得天明，石秀卖了肉，吃罢早饭，上街讨了几家账，就到衙门来寻杨雄。

	走到州桥边，杨雄走过来，说：“兄弟哪里去?”石秀说：“正要寻哥哥。”二人进了一家酒楼。石秀低头寻思如何开口，杨雄看出不对劲，就问：“兄弟怎么闷闷不乐?”石秀说：“哥哥待我如同亲兄弟，有句话不知敢说吗?”杨雄有些急躁，说：“兄弟今天怎么尽说客气话?有话但说不妨。”石秀就把海和尚如何与潘巧云通奸之事一一说明。杨雄大怒，恨不得当时把这淫妇杀了。石秀劝道：“哥哥休要焦躁，今天回家，只做不知，明日装作当值，到夜来偷偷踅回家，定能将贼秃淫妇一举擒获。”杨雄称是。石秀一再叮嘱，千万不要露出口风，恐那淫妇知觉。两人饮了几杯，出了酒楼，几个虞侯寻来，说：“杨节级，知府大人在后院，让你使枪棒。”杨雄让石秀先回家，跟虞侯去了衙门。

	到了衙门，杨雄使了几路枪棒，知府高兴，赏了杨雄十大钟酒。众教头又相邀，直吃到天黑，杨雄大醉，由公人搀送回家。潘巧云与迎儿见家长醉了，服侍他睡下，为他脱衣脱鞋。杨雄见妻子坐在床前，不由恼怒异常，骂道：“贼妮子，浪货，待我拿了那秃驴，把你们一齐杀了!”潘巧云心中如擂鼓，怎敢吱声?见杨雄睡着了，思索一阵，猜知是怎么回事，反倒拿定了主意。后半夜，杨雄醒了，要吃茶，见女人坐在床前呜呜咽咽地哭，忙问：“你哭什么?是不是我喝醉酒说你什么了?”潘巧云说：“你没说什么。”杨雄一再追问，女人才说：“我说了，怕丢你的人。我们把石秀当成亲兄弟，留在家中，起初他还老实，后来，他趁你去当值，几次问我：‘嫂子，你一个人睡觉不孤单吗?’我也没敢跟你说。昨天我洗脸，他悄悄过来，摸我的脖子，问：‘嫂子，你怀孕了吗?’你是蓟州的英雄，我怕坏了你的名声。”杨雄咬牙切齿地想，知人知面不知心，画虎画皮难画骨，我险些儿上这小子的当了。

	天明起来，杨雄去对潘公说：“泰山，昨晚杀的猪腌起来，把家伙收了，生意不干了。”潘公就照着做了。石秀一看潘公的举动，当即就猜出是杨雄酒后失言，被那浪女人骗了。想与杨雄争辩，又怕邻居知道，让杨雄丢脸。不再管这事，又怕贼秃淫妇越弄越大胆，害了杨雄的性命。便向潘公交清了账目，带了行李和一把尖刀，就在附近的一家客店住下，时刻操心杨雄的事。

	过了三五天，这天黄昏，石秀见小牢子搬了杨雄的铺盖走了，知道杨雄今夜当值，就早早睡下，四更天起了床，埋伏在巷口。快到五更时，胡头陀来了，石秀跳出来，用刀勒住他脖子，逼他脱下衣裳，然后一刀割断脖子，敲起木鱼报晓。不一时，海和尚走出来，被石秀一跤放翻，拉到胡头陀身边，逼他脱得赤条条的，然后捅了几刀，把刀塞到胡头陀手里，卷了二人的衣裳回店。

  
		
  
	天色未明，住在巷底的王公担了一担糕粥出来赶早市，绊到死尸上，摔了个跟斗，把一担糕粥都撒了。爬起时，摸到死尸，不由惊叫起来。附近人家开门一看，一个和尚与一个头陀都一丝不挂地死在当路，就拉上王公到府衙见官。王公诉说了事情的经过，知府派人前往验尸，认出是海和尚和胡头陀，根据现场情况推断：二人显然做了见不得人的事，不知为什么发生争执，头陀杀死和尚，畏罪自杀。知府接到报告，就稀里糊涂地结了案。

	杨雄正在堂上，已猜知此事是石秀所为。待知府退了堂，就去找石秀，石秀正在州桥等他。他把石秀请进酒楼，叫了酒菜，先向石秀赔了不是，当即要去杀妻。石秀把他领回住处，让他看了和尚、头陀的衣裳，安排杨雄，明天如此如此，方能水落石出。

	潘巧云听说和尚、头陀被杀，不知所以，只有暗暗叫苦。杨雄当晚回来，也没说什么，就上chuang睡了。天明起来，杨雄说：“我夜间做了个梦，梦见金甲神人来怪我，说我许的愿没还，你和迎儿收拾了，吃过饭跟我还愿去。”潘巧云说：“你许的愿你自己还不就行了?”杨雄说：“这是媒人给咱们说媒时许的愿，当然该咱们一起去还。”

	吃罢早饭，潘巧云和迎儿梳妆打扮，杨雄说：“我去买香烛、雇轿子。”就去找石秀。石秀说：“你可依计而行，我在那里等你。”杨雄买了香烛、雇了轿子回到家，让潘巧云坐上，安排潘公：“我们去还愿，泰山照看好门户。”就抬出去。出了东门，直走了二十里，来到一座山下。这山名叫翠屏山，很荒凉。杨雄悄声安排轿夫：“抬到半山上，回来多给你们钱。”到了半山，潘巧云下了轿，说：“怎么不见寺院?”杨雄说：“跟我走，就在前面不远。”便带了潘巧云和迎儿望山上走。走到一个僻静处，石秀已等在那里。杨雄说：“你说我兄弟调戏了你，你们就在这里对质吧。”潘巧云情知不好，慌忙支吾：“那些小事，不提也罢。”石秀扔出和尚、头陀的衣裳，说：“到底怎么回事，请嫂嫂跟哥哥说个明白。”潘巧云这才知道海和尚是被石秀杀的，想叫喊，却被杨雄一把摔翻，捆在树上，塞住了嘴。石秀递过一把尖刀，说：“你只问迎儿便知。”杨雄用刀逼住迎儿，迎儿便把潘巧云与海和尚通奸的事一五一十地说了。杨雄一刀割下人头，又问潘巧云，刚一掏出她嘴中的东西，她就喊救命，杨雄先割了她舌头，再给她来个大开膛，把心肝五脏掏出来，挂在树上，问石秀：“我们杀了这两个贱人，倒痛快，但事情迟早要被官府知道，怎么办?”石秀说：“事到这一步，我们去投梁山入伙。那天跟我说话的人，一个是神行太保戴宗，一个是锦豹子杨林。戴宗劝我去入伙，还给我十两银子。”杨雄又担心地说：“我是官府的人，他们会要?”石秀说：“宋江、戴宗都是官府的人，怎么不要。”杨雄要回去收拾些银钱。石秀说：“不能再回去了，我这有十两银子，你再把她二人的首饰收拾了，五个人的盘缠也够了。”二人收拾好，正要走，忽听有人叫：“好哇，光天化日，朗朗乾坤，你们杀了人，又想去投梁山反贼，跟我见官去!”

  
		