第二十三章 火烧祝家店

  二人大吃一惊，却见一块大石头后面走出一个人来，跪地就拜，说：“哥哥上梁山，也带上小弟。”杨雄一看，却是时迁。时迁轻功第一，惯会飞檐走壁，专爱偷鸡摸狗，人称鼓上蚤。一次他在蓟州犯了案，被官府拿了，全靠杨雄极力维持，救下他来。杨雄问：“你怎么在这里?”时迁说：“这几天没活儿，穷极了，来这盗墓，哥哥跟石秀兄一来我就看到了。”石秀说：“梁山正广招天下好汉，也不差他一个。”三人走了几天，来到郓州地面，已离梁山泊不远。这天晚上投店，要酒要肉，小二说：“酒还有，肉卖完了。”时迁让小二量了五升米，自去淘米做饭，小二送来酒，先去睡了。时迁说：“二位哥哥要吃肉吗?”杨雄说：“哪里有肉?”时迁到厨房端来一只鸡。石秀问：“这鸡从哪里来的?”时迁说：“小弟去河边淘米，见屋后笼子里有这只鸡，就偷来杀了。”杨雄笑骂：“还改不了偷鸡摸狗的老毛病。”
小二睡不着，又起来到店前店后看一遍，见笼里鸡没了。找到厨房，见有半锅鸡汤，来到杨雄房里，又见一桌骨头，不由大怒，说：“你们这伙客人，怎么把店里的鸡偷吃了?”时迁说：“我们是路上买的鸡。”小二说：“我们的鸡怎么没了?”时迁说：“野猫拉了，鹞鹰抓了。”石秀劝道：“别吵了，我赔你银子。”小二说：“这是报晓鸡，你赔十两银子也不行!”时迁动了怒，说：“老爷不赔你又能怎么样?”小二说：“别想在这里找便宜，这里是祝家庄，庄主祝朝奉有三个儿子，一个比一个厉害。这店是祝家店，是庄主开的。你们敢闹事，就把你们当梁山泊贼人抓了送官!”时迁一巴掌把小二打个跟斗，说：“老爷三个正是梁山好汉，你能怎么着?”小二叫声：“有贼!”转眼间奔来几条大汉，各拿兵器，要擒三人。三人一拳一个，都打翻了，众人一哄而散。三人背上包袱，抢了朴刀出了店，石秀又转身放了一把火，眼看那店着得没救了。
三人拣大路逃去，却见四处都是灯笼火把，不知有多少人前堵后追。不一时，一二百人赶来，把三人团团围住。三人挺朴刀迎战，片刻间便放翻了十多人。众人见三人厉害，发一声喊，四下逃窜。时迁去追，不防路边草棵中突然伸出几把挠钩，把他拖翻了。杨雄去救，却见两把挠钩伸来，正逃不脱，被石秀用朴刀磕开，拉上就走。
二人好不容易冲出重围，走到半晌午，见路边有个酒店，进去吃酒歇脚。酒保端上酒菜，二人正要吃，走进一个大汉。这大汉穿戴很阔绰，一张脸却生得凶恶丑陋。大汉吩咐店主：“大官人让你们把东西挑到庄上交纳。”店主点头哈腰地说：“一会儿就送去!”那大汉正要走，杨雄却认出他来，叫道：“小郎，你怎么在这里?”那大汉转过身来，略一愣怔，跪倒就拜，说：“恩公怎么来了?”杨雄搀起大汉，为石秀引见：“这位兄弟名叫杜兴，因生得凶恶，人称鬼脸儿。前几年在蓟州打死人，我见他是条好汉，尽力斡旋，救了他的命。”石秀与杜兴拜了，杜兴说：“我自离了蓟州，来到这里，被一位李大官人收留，当了主管。”石秀说：“这位李大官人，是不是江湖上人称扑天雕的李应?”杜兴说：“正是。”
杨雄便说了如何在翠屏山杀妻，如何与石秀、时迁三人去投梁山，昨夜又如何火烧祝家店，大闹祝家庄，时迁如何被擒。杜兴说：“这事不要紧。我们李家庄与祝家庄、扈家庄结成生死同盟，一庄有事，两庄接应。你们跟我到庄上，我请李大官人为你们讨人。”二人大喜，请杜兴吃了几杯酒，就跟杜兴来到李家庄。李应问明情由，让账房先生写了一封书信，用了印，派一名仆人持书信去祝家庄要人。晌午时，那仆人独自回来，说是祝龙不肯放人。李应又亲自写了一封书信，派杜兴前去要人。半下午时，杜兴又独自回来，怒冲冲地说：“祝龙、祝虎、祝彪真不是东西，不仅撕了大官人的书信，还扬言要把大官人当梁山泊贼寇捉了一并送官。”
李应大怒，当即命人取披挂、备马，要亲自去讨人。杨雄、石秀连忙相劝，不要为了他们而与祝家庄抓破脸皮。李应为争这口气，怎肯听?披挂好，直奔祝家庄。杜兴忙点起几十名庄客，各持器械跟上去。杨雄、石秀也提上朴刀，一同前往。到了祝家庄，李应见庄门紧闭，吊桥高拽，便高叫让祝朝奉出来说话。庄门开处，却见祝彪全副披挂，跨下火炭赤马，手提点钢枪，迎了出来。李应喝问：“我与你爹是生死之交，你们庄有事找我，我从来不打折扣，立即照办。今日为了一个普通人，我两次修书，都被你们把人赶出来，是什么道理?”祝彪说：“时迁已招认是梁山泊贼寇，看在我爹与你多年相交的面子上，且饶你一回，再不识好歹，把你一同捉了送官!”李应大骂：“你小子怎么翻脸不认人?”祝彪挺枪冲来，李应拍马迎上，二人你来我往大战十多个回合。祝彪不敌，拨转马头就走。李应不舍，随后赶上。祝彪收了枪，返身一箭射来，正中李应左肩，大叫一声，栽下马来。祝彪回马来杀李应，杨雄、石秀挺朴刀抵住，杜兴趁机带人抢回李应。祝彪不敌二人，拨马就逃。二人追到庄前，寨墙上乱箭射来。二人身无盔甲，只好退回李家庄。李应用药敷了箭伤，颇感过意不去，说：“二位请别见怪，我已尽了力。”杨雄、石秀谢了李应，当晚在庄上住下，次日一早告辞了，直奔梁山泊。
二人来到一座新盖的酒店，要了酒菜，向酒保打探往梁山泊的路途。一个大汉过来，问：“二位从哪里来?问梁山泊干什么?”石秀说：“我们从蓟州来，想到梁山泊入伙。”大汉说：“你是拼命三郎?”石秀说：“我正是石秀。”大汉施了个礼，说：“我就是石将军石勇。前不久戴院长从蓟州回来，向我提到过你的大名。这位好汉是谁?”石秀引见道：“他是病关索杨雄。”石勇说：“久闻大名。”二人相拜了，石勇命人重整酒菜，请二人吃了，射出一支响箭。不一时，山寨里划来一只船，渡二人过了湖。
二人上了山，先见了戴宗、杨林，又见过晁盖、宋江与众头领。晁盖命摆酒为二人接风。吃酒间，二人与戴宗说了分别后的事，渐次说到时迁也跟二人来入伙，走到祝家店，因偷一只鸡与店家发生争执，大闹祝家庄，时迁被捉的经过。晁盖听了，不由大怒，喝令：“把杨雄、石秀绑了，斩首号令!”刀斧手一拥而上，霎时间拿翻杨雄、石秀，就要推出聚义厅，开刀问斩。 

  
		