第二十四章 登州大劫牢

  山东海边有个登州府，城外有座山，山上的豺狼虎豹常出来伤人，知府便命令当地里正和猎户立下文书，限期捕捉野兽，捕捉不到者，重打二十，长枷枷了，当街示众。
登州山下有一家猎户，兄弟二人，兄名解珍、弟名解宝，武艺高强，都使双股浑铁点钢叉，人称两头蛇、双尾蝎。因众猎户推他们为第一，知府把二人唤去，限三日内交一只老虎，二人只好立下文书。回到家，二人穿了虎皮衣，拿了钢叉，来到山上，下好窝弓，守了一夜，一无所获。第二夜，又是如此。第三夜四更时分，二人正困得打盹，忽听窝弓声响，睁眼看时，一只老虎中了药箭，正在翻滚挣扎。二人忙提叉赶去。老虎见有人来，使足力气向前一蹿，却一头栽倒，顺着山坡滚下山去。二人见山坡陡峭，无法下去，认出山下是当地里正毛太公的后园，便绕路下了山，来到庄前叫门。毛太公穿衣起床，把二人请进客厅，问明情由，命庄客备下酒菜，请二人吃酒。二人急着要虎，毛太公却说：“既然死虎在老汉的后园中，跑不掉它，天明后再去抬也不晚。”
吃到天明，毛太公领上二人，前往后园。后园门上着锁，庄客用钥匙怎么也打不开。毛太公说：“多日不开，想是锁簧锈了，拿锤来砸。”庄客取来锤，狠狠几下，把锁砸开。二人进了后园，四下寻找，哪有虎?毛太公说：“贤侄眼花看错了吧。”二人仔细一看，山坡上草被压断，洒有点点血迹，就说：“老虎明明被你们藏了。”毛太公说：“你们也见了，那锁锈得打不开，老汉如何藏了?”解珍说：“伯伯，请把虎还我们，不然要害我们吃限棒。”毛太公说：“你们吃限棒碍我什么事?”解宝说：“你想赖我们的虎。你也立了文书，却又没本事捕虎，拿我们的虎送官府请赏。你敢让我们搜一搜吗?”毛太公说：“我好意请你们吃酒饭，你们反倒赖我。我家怎容你们撒野?”二人大怒，闯入大厅，见东西就砸。毛太公高叫：“解珍、解宝白日抢劫!”众庄客一拥而上。二人见庄上早有准备，便打出门去，却见毛太公的儿子毛仲义骑着马，带着十多人赶来。
毛仲义问：“怎么回事?”二人说了事情的经过。毛仲义赔笑说：“我父亲上了岁数，你们别跟他一样，跟我来，我帮你们找虎。”二人跟着毛仲义进了庄。毛仲义一声令下，庄门紧闭。那十多人掏出锁链、铁尺，却是穿便衣的公人，转眼间便将二人拿下。原来，毛太公借请吃酒饭稳住解珍、解宝，毛仲义趁着天未明已把死虎送到府里，猜知二人必要打砸，就带上十多个化了装的公人赶回来，生擒了二人。
府里的一个孔目名叫王正，是毛太公的女婿，已与小舅子勾通，早把衙门上上下下打点了一番。解珍、解宝一送到，知府立即升堂，严刑拷打。二人吃打不过，只好招认：“去毛太公庄上赖老虎，白日抢劫。”知府便命给二人上了重枷，押入死牢。牢头名叫包吉，已得了毛家的银子，又受了王正的嘱托，已存心害死二人。他命二人跪下，喝骂：“你们就是两头蛇、双尾蝎?到了老爷手里，要把你们变成一头蛇、单尾蝎!”便命小牢子押上二人。
到了牢房，小牢子悄声问：“你两个认识我吗?我是你哥哥的妻弟。”解珍说：“我们只兄弟二人，没有哥哥。”小牢子说：“孙提辖是你们表哥。”解宝说：“他是我们姑舅表哥。喔，你是乐和?”乐和说：“我正是乐和，我姐姐嫁与孙提辖为妻，我就在这牢里。因我唱得好曲子，江湖上叫我铁叫子。姐夫也教我几手拳脚。”二人跟乐和认了亲戚，乐和说：“牢头包吉收了毛太公的银子，早晚要暗中结果你们。我想救你们，却又孤掌难鸣。”解珍说：“我想起来了，我还有一个姑表姐姐，嫁与孙提辖的弟弟孙新为妻，人称母大虫顾大嫂。他们夫妻开一家酒店，还兼放赌。麻烦你给她带个信，姐姐必会救我们。”
乐和锁了牢门，到街上买了几个烧饼夹上牛肉，暗中送给解珍、解宝吃了，出了东门，直奔十里牌。顾大嫂正坐在柜台后面招呼生意。乐和施个礼，问清店主姓孙，便自报了姓名。顾大嫂把乐和请到里屋，上了茶，问：“听说舅舅在州里公干。一向不曾拜会，今天什么风把舅舅吹来了?”乐和便说出毛太公陷害解珍、解宝之事，如今二人下在牢里，早晚性命难保，请顾大嫂设法营救二人。顾大嫂大惊，忙命伙计去请孙新。
孙新的祖上是军官，驻扎登州，就在这里落了户。兄弟二人，哥哥孙立，是本府的兵马提辖，他则开酒店为生。兄弟二人都善使竹节钢鞭，人们便把他们比做尉迟恭，孙立称病尉迟，孙新称小尉迟。孙新闻讯回来，取出些银子，交给乐和，说：“你先回去，好好照顾解珍、解宝，我们夫妻商量了，自会通知你。”乐和接过银子，自回牢中为解珍、解宝打点。
顾大嫂性急，说：“今夜我们就去劫牢，救兄弟。”孙新说：“这怎么行?且不说城中有许多兵马，劫出人后咱们也得有个地方安身。再说咱们人手也不够，我得把邹渊、邹润叔侄请来帮忙。”顾大嫂说：“登云山又不远，你快去请。”
这叔侄是小叔大侄子，年纪差不多，邹渊心性高傲，不肯服人，人称出林龙；邹润脑后上一肉瘤，一天性起，一头撞断一株松树，人称独角龙。二人在登云山聚集了几十人，打家劫舍。孙新找到二人，二人便跟孙新下了山。顾大嫂早杀猪宰羊，备好酒席。
顾大嫂请二人到后屋落座商议如何劫牢。邹渊说：“我手下虽有八九十人，靠得住的只有二十来个。待干了这事，这里就安不得身了。我有个地方，不知你们肯去不肯去?”顾大嫂说：“只要能救我兄弟，什么地方我也跟你去。”邹渊说：“如今梁山泊十分兴旺，我有三个好友在那里入伙，一个是锦豹子杨林，一个是火眼狻猊邓飞，再一个是石将军石勇。我们救出你兄弟，一齐上山入伙。”顾大嫂说：“谁不去我乱枪戳死他!”邹润说：“我们劫了牢，登州军马追来怎么办?”孙新说：“我哥哥是兵马提辖，登州城除了他，再没厉害的了。明天我把他请来，让他跟咱们一齐干。”
第二天，孙新派几个伙计，推一辆车儿，来到提辖府，谎称：“主母生病垂危，主人让我们来请大官人和大娘子。”孙立连早饭也顾不上吃，骑上马，乐大娘子坐上车，慌慌张张赶赴十里牌。孙新在门口远远望见兄嫂来到，迎了上去。孙立下了马，问：“兄弟，婶子害什么病?”孙新说：“她这病害得奇怪，请哥嫂到里面说话。”一面安排伙计款待跟随孙立的军汉。
孙立夫妇进了房，不见病人，却见顾大嫂与邹氏叔侄走进来。孙立问：“婶子生什么病?”顾大嫂说：“伯伯，我害的是救兄弟的病。”孙立诧异地问：“什么是救兄弟的病?”顾大嫂说：“伯伯身为官员，怎么装聋作哑?岂不知我那两个兄弟，也是你的兄弟?”孙立说：“我不知怎么回事。”顾大嫂就说出解珍、解宝被毛太公陷害之事，说：“我们决定前去劫牢，救出二人，投梁山泊入伙。先跟伯伯打个招呼，到时候免得伯伯吃冤枉官司。”孙立忙说：“我是军官，怎能做这种事?”顾大嫂说：“伯伯不肯，今天我就把这条命跟伯伯拼上了!”说完，拔出双刀，邹氏叔侄也各抽出短刀。孙立忙说：“不要着急，此事须慢慢计较。”顾大嫂说：“伯伯不肯去，我们自己去。”孙立说：“我们也得探清牢中虚实，回家收拾一下行李。”顾大嫂说：“不必了，你那乐和阿舅在牢中给我们通风，我们劫牢时，你取行李也不晚。”孙立叹道：“罢罢罢，你们都去，我不去也要受连累吃官司，也不用再商议了。”
随后，邹渊去登云山收拾财物，就把二十多个心腹领来。孙新进了城，到牢里叫出乐和，将情况说清，约定了劫牢的时间。
次日，邹渊把人领来，孙新也挑了七八个靠得住的心腹伙计，与孙立部下的十多个军汉，共四十余人。孙新杀猪宰羊，请众人尽吃一个饱。黄昏时分，顾大嫂扮成送饭的妇人，贴身藏了尖刀，先走一步。孙立兄弟、邹渊叔侄各带了人，分两路进城。
看看时辰将到，乐和提了水火棍，守在牢门口。忽听有人叫门，问：“什么人?”外面是顾大嫂的声音：“送饭的妇人。”乐和开了门，领顾大嫂往里走。包吉见了，说：“不许她进去。”乐和接过饭，开了牢门，把饭送给解珍、解宝，说：“你姐姐已进来了，只等前后相应。”说完，乐和就给二人开了镣铐。不一时，只听小牢子禀报：“孙提辖敲门，要进来。”包吉说：“他管他的兵马，管不了我们，不给他开门。”顾大嫂踅过来，大叫：“我兄弟在哪里!”抽出刀来，直逼包吉。包吉见不是头，转身就逃。解珍、解宝提着枷迎上来，包吉躲避不及，被解宝一枷把脑袋打个粉碎。顾大嫂手起刀落，早戳翻了三五个小牢子。众人发一声喊，从牢里打出来。孙立、孙新接住四人，往府衙杀去，邹渊、邹润已从衙门出来，提着王正的人头。衙里的公人赶出来，却见孙立立马横枪，守在当路，谁敢上前?众人杀出城来，直奔十里牌。乐大娘子上了车，由顾大嫂护送先行，众好汉又杀奔毛太公庄上。
毛仲义与毛太公庆寿，合家老小正在饮酒，众好汉齐声呐喊，杀了进去，把毛家满门老小杀得孩伢不留。然后搜出毛家的金银财宝，包了十来个大包袱，后槽牵出七八匹好马，驮上包袱，一把火把庄院烧个精光。众人赶上先行的车仗，直奔梁山泊，来到石勇店里。 

  
		