第二十五章 三打祝家庄

  刀斧手正要推出杨雄、石秀，宋江忙问：“哥哥，两位好汉不远千里，前来投奔大寨，为什么反要杀他们?”晁盖说：“咱们梁山好汉自火拼王伦后，以忠义为主，下山的从未折半点锐气，一个个都有豪杰的光彩。这两个小子，却用梁山的名义去偷鸡吃，连我们也蒙受羞辱。先斩他两个号令，再点起人马，扫荡祝家庄!”宋江劝道：“哥哥，那时迁原是偷鸡摸狗之徒，也不是杨、石二位兄弟故意玷污山寨。再说，我们纵然从未到祝家庄借过粮，他们也吹毛求疵，与山寨为敌。我们正好趁此机会去剿灭他们，也能筹他个三五年的粮草。小弟不才，请领一支人马，带几名弟兄下山，若不能洗荡祝家庄，誓不还山!”吴用也劝：“公明哥哥说得对，怎可斩自家兄弟?”戴宗说：“宁可斩了小弟，也不可杀他二人，绝了贤路。”众头领一齐求情，晁盖方免了二人。二人谢了罪，宋江抚慰二人说：“山寨号令严明，就是宋江犯了军令，也不容情。新近又立了铁面孔目裴宣为军政司，赏功罚罪，已定下条令，请二位贤弟见谅。”杨雄、石秀再拜谢罪，晁盖让二人坐在杨林之下，重新摆酒庆贺。
次日，众好汉齐集聚义厅，商议如何攻打祝家庄。军政司裴宣调动人马，吴用、刘唐、三阮、吕方、郭盛助晁盖镇守山寨，宋江、花荣、李俊、穆弘、李逵、杨雄、石秀、黄信、欧鹏、杨林等头领率三千喽啰、三百马军为第一队，先行下山；林冲、秦明、戴宗、张横、张顺、马麟、邓飞、王英、白胜等也率三千喽啰、三百马军，随后接应；宋万、郑天寿接应粮草。
宋江与众头领率军开赴祝家庄，距独龙山一里多路安营扎寨。宋江说：“我听说祝家庄的道路很复杂，须派人先探明道路，方可进兵。”李逵跳出来说：“小弟闲了多时，没有杀人，让我先走一趟。”宋江说：“探路不是冲锋陷阵，是当奸细，你去不得。石秀，你曾到过那里，你和杨林走一趟。”石秀便扮作卖柴的，杨林扮作驱祟的法师，一前一后离了营寨，寻路进庄。石秀挑柴先行，越走见道路越曲折复杂，四处相似，树木茂密，难以辨认，便歇下挑子来。不一时，就听法环声响，杨林缓缓过来。石秀悄声说：“路太难认，我已记不得前几天跟李应来的路。”杨林说：“别管他，咱们只拣大路走。”
石秀挑起柴，走不多远，见一个小村庄，庄前有几家酒店，每个店门前都摆着刀枪，来往的人都穿着黄背心，写着大大的“祝”字。石秀不敢大意，向一个老人施了礼，问：“老人家，这里怎么家家门前摆刀枪?”老人问：“你是哪里人?只可快快离开。”石秀说：“我做生意赔了本钱，只好砍柴来卖，不知此处风俗。”老人说：“这里马上就要成战场了，俺这里是祝家庄，庄主祝朝奉就住在独龙冈下，跟梁山泊结下了冤仇。梁山人马已开来，驻扎庄外。祝朝奉传下号令，每户人家的精壮后生发与刀枪、号坎，随时准备上阵厮杀。”石秀说：“这村有多少人家?”老人说：“只祝家庄治下，也有一二万户，还有东西两庄接应。东村是扑天雕李大官人，西村是扈太公，庄主有个女儿，唤做一丈青扈三娘，十分厉害。”石秀急问：“我该怎么办?”老人说：“我们庄的路途难认，江湖上传言：‘好个祝家庄，尽是盘陀路。容易入得来，只是出不去。’”石秀放声痛哭，拜倒在地，哀求道：“我情愿把柴送与老人家，只求老人家指一条活路。”老人说：“我怎能白要你的柴?你跟我来，先吃些饭。”
石秀随老人进了家。老人倒两碗酒，盛一碗饭，让石秀吃了。石秀再次问路，老人指点说：“你不管路宽路窄，只要逢白杨树转弯，就是活路。逢别的树转弯，走来走去，还在原处打转，有些地方还埋伏着竹签与铁蒺藜，扎着脚，就被活捉了去。”石秀拜谢了，请教老人尊姓，老人说：“此地人人都姓祝，就我一家复姓钟离。”石秀说：“老人家的大恩，日后必厚报。”正说着，忽听外面闹嚷，说是拿住了一个奸细，石秀跟在老人身后偷看时，正是杨林。杨林被剥得赤条条的，五花大绑着，被几十名军人押过来。石秀暗叫不好，忙闪身门后，又见祝彪率几十人马巡逻过来。老人说：“他叫祝彪，祝家三子数他最厉害。他已聘定一丈青为妻。”石秀谢了老人，正要走，却见几个官军骑马而来，挨门吩咐：“今夜看红灯为号，齐心合力，捉拿梁山贼人，官府有赏。”老人说：“这个官人是本处捕盗巡检。今晚你走不得，就在我家住下。”石秀谢了老人，到屋后扒点柴草，铺了睡下。
宋江左等右盼不见石秀、杨林回来，又派欧鹏前去打探。欧鹏遥远听得庄里拿住一个奸细，报告宋江。宋江救人心切，顾不得许多，便要进攻。李逵抢先杀过去，杨雄带人紧紧跟上。宋江率大队人马，杀奔祝家庄。到了独龙冈下，天已黄昏，庄门吊桥高拽，四下不见一点灯火。李逵脱得赤条条的，要下水过河，被杨雄扯住。李逵就拍着双斧，破口大骂：“祝家贼，你出来，你黑爷爷在这里!”庄上只是不应。杨雄忙报宋江，宋江猛然醒悟，忙传令：“速速退兵。”
话音未落，只听庄里一声炮响，独龙冈上灯笼火把一片通明，门楼上箭如雨下。后路李俊大叫：“来路被堵，必有埋伏!”宋江忙命四下寻路，李逵挥舞双斧，却找不见一个敌军。独龙冈上又是一声炮响，四下里喊杀声震天动地。宋江率人马走了一阵，却又回到原处，许多喽啰还被竹签扎伤了脚。宋江正焦急，却见石秀奔来，说：“哥哥别慌，教军人只拣白杨树就转弯，别管它路宽路窄。”宋江传下令，人马走有五六里，只见前面敌军越来越多。宋江问石秀，石秀指着半空中一盏灯笼说：“他们有灯笼为号，我们奔向哪儿，灯便扯向哪方。”花荣弯弓搭箭，嗖地射去，正将那灯射下来。敌军失去指挥，顿时大乱。石秀在前面带路，杀出村口，却见远处火把通明，杀来一支人马。石秀上前打探，原来是林冲、秦明等头领率第二队人马赶到了。
众好汉前后夹攻，杀散伏兵，合兵一处，在村口扎下寨来，天色已明。宋江查点人马，不见了黄信，却是夜间被芦苇丛中伸出的挠钩拖翻，让祝家庄活捉去了。宋江哀叹，庄还不曾打，就被活捉去两位兄弟。杨雄提议，让宋江探访李应，讨个主意。宋江便命林冲、秦明等守寨，备了缎疋羊酒，选了一匹好马，带上花荣、杨雄、石秀及三百人马，直奔李家庄。
李家庄庄门紧闭，吊桥高拽，如临大敌。宋江高声说明来意，杜兴在门楼上见杨雄、石秀都在，就坐只小船过来，向宋江施礼。宋江慌忙下马答礼。杨雄说：“这位兄弟就是鬼脸儿杜兴。”宋江说：“请杜主管转告李大官人，说宋江略备薄礼，专程拜访。”杜兴回到庄里，向李应说了。李应说：“他们是造反的人，咱们是良民，怎能与他相见?你就说我大病在床，不能行动，难以相见。所赐礼物，不敢收受。”杜兴出庄，转达了李应的话。宋江已猜知李应的心思，杜兴说：“我主人确实患病。我在这里多年，知道这里虚实。祝、李、扈三庄联盟，祝彪伤了我主人，李家庄不会去救应。扈家庄的女将一丈青扈三娘，使两口日月刀，十分厉害，你们只须提防他们就是了。祝家庄有两座山，前门在独龙冈前，后门在冈后，若攻打须两路夹攻。前门的盘陀路，可见白杨树转弯。”石秀说：“今天他们把白杨树都砍了。”杜兴说：“虽然砍了树，仍留有树根。只可白日攻打，不可黑夜进兵。”宋江谢了杜兴，率人马回寨。
众好汉坐在大帐中，宋江说了李应不肯相见一事。李逵说：“好意给他送礼，他却不敢见哥哥。我带三百人打开那鸟庄，揪着他头发来见哥哥。”宋江忙转过话题：“我们两位兄弟被捉，不知死活，众兄弟还须齐心协力再打祝家庄。”众好汉齐声说：“愿听哥哥将令。”李逵抢着打先锋，宋江却不让他打先锋，带了马麟、邓飞、欧鹏、王英四人亲自打先锋，戴宗、秦明、杨雄、石秀、李俊、张横、张顺、白胜，准备水路用人，林冲、花荣、穆弘、李逵分两路策应。
宋江带人马杀奔独龙冈，一眼见庄门前立着两面白旗，分别写着：“填平水泊擒晁盖，踏破梁山捉宋江。”宋江勃然大怒，发誓：“我若打不破祝家庄，永不回梁山!”宋江待后路人马到齐，让他们攻打前门，自领人马去打后门。当人马来到冈后，忽听西面有人马杀来，宋江让马麟、邓飞堵住后门，自带欧鹏、王英前去迎敌。只见山坡上冲下几十骑人马，当中簇拥着一员女将，正是一丈青扈三娘，骑着青鬃马，舞着日月双刀，杀奔宋江。宋江说：“都说这员女将厉害，谁敢跟她交战?”话音未落，王英已拍马挺枪，迎了上去。二人刀来枪往，斗了十多回合，王英的枪法渐渐乱了。原来王英是个好色之徒，见扈三娘生得美丽，竟忘了是在性命相拼的战场上，眉来眼去吊起了膀子，所以乱了枪法。一丈青恼怒异常，紧逼几刀，杀得王英拨马要逃。扈三娘纵马赶上，将王英一把抓住，活捉过去。
欧鹏忙挺枪去救王英，却又斗不过扈三娘。邓飞远远看到，拍马舞链赶来相助。祝龙在门楼上见了。大开庄门，引三百庄丁，来捉宋江。马麟忙舞双刀迎住祝龙。邓飞唯恐宋江有失，不敢离开左右。双方四人分两处正杀得难解难分，秦明率人马斜刺里杀来，直奔祝龙，替下马麟。马麟就带人去抢王英，一丈青撇了欧鹏，迎战马麟。二人四口刀，直使得寒光闪闪，冷气飕飕，把宋江的眼都看花了。祝龙与秦明斗了十多回合，怎是秦明对手?祝家庄的教师乐廷玉暗带铁锤，跃马挺枪杀出来。欧鹏忙挺枪迎战，乐廷玉也不交手，斜刺里冲去。欧鹏纵马赶上，乐廷玉返身一锤，将欧鹏打下马来。邓飞却舞铁链杀上，小喽啰忙将欧鹏救下。祝龙斗不过秦明，回马就走，乐廷玉撇了邓飞，来战秦明。二人斗了一二十回合，乐廷玉诈败，拨马就走。秦明舞棍赶去，不防荒草中拽起绊马索，将马绊翻。草中埋伏的人活捉了秦明。邓飞慌忙冲上去搭救，见绊马索拽起，想要回马，四下里挠钩齐伸过来，也被活捉了去。
欧鹏有伤，只剩下马麟一人，顾不得再斗下去，慌忙护住宋江，望南逃去。乐廷玉、祝龙、一丈青穷追不舍。宋江走投无路，眼看就要被擒，穆弘、杨雄、石秀各领一支人马赶来接应，接着花荣也赶到了。四位好汉截住乐廷玉、祝龙厮杀。祝朝奉远远望见，又派祝彪率五百人马前来接应，混战一团。李俊、张横、张顺想从水下潜进庄，却被庄上乱箭射回。宋江见天色已晚，让马麟护着欧鹏先走，又传令收兵，且战且退。
宋江怕弟兄迷路被捉，四处寻找一遍，正转时，忽见一丈青飞马赶来。宋江见势不好，拨马便向东而逃，一丈青紧紧追上来，眼看赶上宋江，正要下手，只听一声怪叫：“鸟女人敢追我哥哥!”却是李逵引七八十人杀过来。一丈青见李逵来势凶猛，拨马想走，又遇林冲杀来。二人斗不数回合，林冲逼开两口刀，一把将一丈青生擒过来。宋江见擒了一丈青，却有王英、秦明、邓飞三人被对方所擒，欧鹏带伤，没占半分便宜，只好收兵回寨。

  
		
  当晚，宋江便派二十名老成持重的喽啰，四名小头目，押上扈三娘，送回山寨，交他父亲宋太公好好照料。众人只说宋江想娶她当压寨夫人，谁敢不尽心?宋江又让收拾一辆车儿，让欧鹏坐上，回山寨养伤。宋江安排已毕，让众头领歇息，他却独坐帐中，闷闷不乐，直到天亮。
忽听探子来报，说吴用与三阮、吕方、郭盛率五百人马到来。宋江忙将吴用等迎进寨，吴用一面为宋江把盏，一面犒赏众将士。宋江唉声叹气，说了两次攻打祝家庄，损兵折将的经过。吴用说：“哥哥不必忧愁，天亡祝家庄，旦夕可破。”便说了孙立、孙新、解珍、解宝、顾大嫂、邹渊、邹润、乐和投奔石勇入伙的事。因孙立与乐廷玉是师兄弟，反登州之事尚未传开，孙立献上一计，作为入伙的礼物，五天后便可打下祝家庄。
二人正在商议，扈家庄扈成牵牛担酒来到，向宋江赔罪，请宋江释放他妹妹一丈青。宋江让扈成放了王英，他自放扈三娘。扈成很为难，因为王英已被祝家庄收押。吴用就安排扈成，只要扈家庄不再接应祝家庄，待拿下祝家庄，自会放他妹妹。扈成拜谢告别。
孙立等投到梁山时，正逢宋江二打祝家庄，向吴用献了计，就伪造了“登州兵马提辖孙立”的旗号，带了萧让仿写的书信，金大坚仿刻的大印，领了人马，来到祝家庄。乐廷玉见到孙立的旗号，向祝氏三杰说：“孙立是我师兄弟，早听说他在登州当军官，今日怎么来这里?”便带领二十余人，出门相迎。二人下马相见，乐廷玉说：“贤弟不在登州，来这里干什么?”孙立说：“我奉命调到郓州，路过此地，听说仁兄在祝家庄与梁山泊贼寇厮杀，特地前来拜访。”乐廷玉高兴非常，说：“连日交战，已擒了梁山许多头领，只待拿了宋江，一起送官。今得贤弟调来郓州，正如锦上添花。”孙立说：“小弟相助哥哥捉拿反贼。”乐廷玉兴高采烈地把孙立一行人马请进庄，来到大厅，请孙立与祝朝奉父子相见。
众人见过礼，乐廷玉说：“我这位贤弟叫病尉迟孙立，原任登州兵马提辖，今调郓州。”祝朝奉说：“老夫也是将军治下。”孙立说：“卑小的官职，不值一提，要靠朝奉多多指教。”接着，众人说了些连日厮杀之事，孙立就让顾大嫂和乐大娘子去后宅拜望女眷，又唤来孙新、解珍、解宝、邹渊、邹润相见了。祝朝奉父子再精明，见了公文大印，再见孙立又带着家眷，何况是教师的师兄弟，怎有疑心?就令杀牛宰马，款待众人。
第三天，宋江派人挑战。祝彪出战，却是小李广花荣。二人战不数合，花荣回马就走。祝彪要赶，手下人忙说：“花荣人称小李广，弓箭最准，防他暗算。”祝彪便收兵回庄，说明交战经过。孙立说：“明天看小弟拿他几个来。”
次日，宋江大队人马杀来，祝氏三杰一同出阵，祝朝奉带上乐廷玉、孙立上门楼上观战。只见祝龙与林冲大战三十余回合，不分胜败，各自回马。接着祝虎大战穆弘，也是三十余回合不分胜负。随后祝彪又大战杨雄，杀作一团。
孙立见双方久战不分胜败，就让孙新牵来乌骓马，取来衣甲、兵器。孙立披挂了，腕悬钢鞭，持枪上马，杀出庄去，对阵石秀挺朴刀迎上来。二人大战五十余回合，孙立卖个破绽，生擒了石秀。宋江的军马转身逃散了。祝家三杰见孙立擒了石秀，非常佩服，便命摆酒为孙立贺功。当晚，乐和偷偷来到后牢，与邹渊叔侄通了信儿，邹渊叔侄又与杨林、邓飞见了，悄悄说明计划，众好汉都做好了里应外合的准备，顾大嫂和乐大娘子也把内宅的路摸熟。
第五天，庄兵来报：“宋江兵分四路，攻打本庄。”孙立说：“他兵分十路也不怕。你们多备下绳索，看我拿活的，拿死的不算本事。”祝朝奉先领众人上门楼上看，见东面是豹子头林冲和李俊、阮小二，领有五百人马，西面是小李广花荣和张横、张顺，也领五百人马，南面是穆弘、杨雄、李逵；宋江自领人马从西面杀来。乐廷玉说：“这些家伙今日大举出动，不可轻敌。我自带一支人马，杀西北这一路。”祝龙要迎战东路，祝虎迎战南路，祝彪要亲手捉拿宋江。祝朝奉大喜，都赏了酒，四人各带人马杀出庄去迎敌。趁此机会，邹渊叔侄身藏大斧，守在牢门附近。解珍、解宝守了后门，孙新、乐和守住前门。顾大嫂先派人护住乐大娘子，暗带双刀，守在后堂。
待到祝家庄四路人马与宋江大军厮杀起来，孙立便挺枪立马在吊桥上，孙新就把登州的旗号插上门楼，乐和手提长枪，放开嗓子唱起来。邹渊叔侄听到歌声，呼哨几声，抡起大斧，早砍翻守牢的几十个庄兵，打开了囚车，放出七位被囚的好汉。众人寻了兵器，高喊一声，从里往外杀出来。顾大嫂抽出双刀，奔入后房，把祝家女眷一个个全杀了。祝朝奉见势不好，想去投井，被石秀一刀剁翻，割下脑袋。解珍、解宝就到草料堆里放起火，顿时黑烟四起，烈焰冲天。
祝家庄四路人马见庄上火起，慌忙奔回。孙立拦住祝虎，祝虎方才醒悟，再要转身，吕方、郭盛双戟齐下，连人带马刺翻。众喽啰一拥而上，转眼把祝虎剁成肉泥。庄兵四散逃命，孙立、孙新就把宋江迎进庄来。
祝龙斗不过林冲，拨马奔后门，却见解珍、解宝正把一个个庄兵杀死，投尸烈火中，拨马想走，却被李逵赶上，一斧砍断马腿，祝龙栽下马来，被李逵又一斧砍下脑袋。祝彪不敢回庄，向扈家庄逃去，被扈成捉了，正要押送给宋江，却被李逵赶来，一斧砍死。李逵又杀向扈成，扈成自知不敌，拨马就逃，投奔延安府去了。李逵杀得性起，冲入扈家庄，把扈家满门杀光，抢了四五十驮财物，一把火烧了庄院。
宋江占了祝家庄，众头领都来报功。宋江叹道：“只可惜乐廷玉也被杀死。”李逵满身血污赶来，说是杀了祝龙、祝彪并扈太公满门，只可惜教扈成逃了。宋江喝道：“扈成前日已来投降，你为何不听命令，擅自去他庄上杀人?”李逵说：“你忘了我没忘，那天你被那女人杀得屁滚尿流，今天又做人情。你还没跟那女人成亲，就护着大舅子、老丈人。”宋江大怒，喝骂：“你违背命令，本该斩首，先把杀祝龙、祝彪的功折了罪，下次再犯，定斩不饶!”李逵哈哈大笑，说：“虽没了功劳，我也杀个痛快。”
宋江摆下酒筵，为众头领贺功，要血洗祝家庄，杀个寸草不留。石秀忙劝：“这庄上并不尽是坏人，钟离老人就是仁德之人，不可冤杀了。”宋江就命人请来钟离老人，说：“你对石秀兄弟有恩，要不看在你的面子上，我把这一带尽数血洗了，如今饶了你们。”宋江赏了老人一包金银，又打开祝家粮仓，每家赏米一石。然后，大赏三军将士，将祝家庄的金银财宝、牛羊骡马尽数带走，仅粮食就夺得五十余万石，三军将士齐唱凯歌，班师回山。
扑天雕李应的箭伤方好，听说祝家庄被宋江打破，又惊又喜。忽听庄客来报，说是本州知府带三五十军汉前来拜访，忙命杜兴大开庄门，放下吊桥，请知府到大厅坐下。知府问：“祝家庄被攻是怎么回事?”李应说：“小人被祝彪射了一箭，一直在家闭门养伤，实在不知情。”知府怒喝：“胡说!祝家庄已把你告下，说你勾结梁山贼寇，攻打他庄，又收了宋江金银、马匹、羊酒、绸缎，如何抵赖?”李应说：“小人是守法良民，一点也不曾收他的。”知府说：“到得衙门里，你自己去跟他们分辩。”一声令下，众军汉便将李应捆了，接着又捆了杜兴，押出庄来。 

  
		