第二十六章 拳打殷天锡

  知府与众军汉押着李应、杜兴，行不到三十余里，忽见林子里闯出一彪人马，却是宋江、林冲、花荣、杨雄、石秀。知府大惊，撇下李应、杜兴，率手下人逃命去了。宋江命人追赶，也没赶上，就与李应、杜兴松了绑，牵过两匹马来，说：“请大官人上山躲避一时。”李应说：“事是你们干的，与我有什么关系?”宋江说：“到了官府怎会听你分辩?我们走了，必然连累你。你要不肯落草，先躲避一时，过了风头再说。”
李应、杜兴被众头领簇拥着，想不去也由不得他，只好一齐来到梁山泊。晁盖命人大吹大擂，迎下山来，众好汉都到聚义厅上坐了，与新头领见了礼。李应牵挂家小，要下山去看看，吴用笑着说：“大官人的宝眷已接到山上，贵庄已被烧成平地，你还回哪里去?”李应不信，却见自家庄客和老小都上山来。晁盖、宋江等都伏地请罪，说是为请李应上山，定下的这条计。那知府却是萧让装扮，官兵是戴宗、杨林、裴宣等装扮。李应见断了退路，只好同意入伙。
次日，众将饮宴庆功。宋江对王英说：“当初我在清风山时，许你一门亲事。我父亲收个女儿，招你为婿。”说罢唤出那干妹子，却是一丈青扈三娘。宋江当场把话说明了，众头领皆大欢喜。扈三娘见宋江义气深重，不好推却，依允下来。宋江当时就命人布置洞房，让王英与扈三娘成亲。众好汉正吃着喜酒，山下酒店派人来报：“朱头领酒店拦住一伙客人，其中一人自称是郓城县都头雷横。”晁盖、宋江、吴用忙迎下山，把雷横请到聚义厅，置酒款待，一连留了五天。晁盖问起朱仝，雷横说：“朱仝已改任当牢节级，新任知县很喜欢他。”宋江劝雷横留下入伙，雷横以老母年高为由，婉言谢绝。宋江等苦留不住，与众头领各赠金银，送雷横到山下大路上。
雷横回到郓城县，先回家见了老母，换了衣裳，来见知县，回了话，自回家中歇息。此后，仍旧每天到县衙画卯，支应公事。一天，他正在街上闲逛，忽听有人喊：“雷都头，多日不见。”雷横回头看，却是闲汉李小二，就说：“我出差了，前几天才回来。”李小二说：“勾栏里新从东京来个女戏子，色艺双绝，名叫白秀英。都头何不去看看?”雷横正没事，便跟李小二来到勾栏，在青龙第一号位上坐了。那戏台上，正跳着加官。李小二见人多，又转身出去了。加官跳完，一个老汉上了台，说：“老汉是东京人氏，名叫白玉乔，只凭女儿白秀英吹弹歌舞，侍候天下的看官。”随着锣声响，白秀英上了戏台，拍一下界方，念了四句七言诗，说唱了一段《豫章城双渐赶苏卿》的话本。白秀英说唱俱佳，满场观众无不喝彩。
正唱到当紧处，白秀英突然住了口，拿起盘子，说：“财门上起，利门上住，吉地上过，旺地上行，手到面前，休教空过。”白玉乔说：“我儿去走一趟，看官都会赏你。”白秀英下了台，先到雷横面前。雷横往怀中一摸，却没带一文钱，说：“今日忘带钱了，明天多赏你些。”白秀英说：“官人正坐首位，你要不给，我怎向别人讨?”雷横羞红了脸，说：“今天确实忘带钱了。若带了，赏你三五两也不在话下。”白秀英说：“官人一文也不给，却说三五两，不是让俺望梅止渴吗?”白玉乔便骂：“这是个不懂事的，他要懂事，狗头上也会生角。”雷横说：“你敢骂我?”众人相劝：“骂不得，他是县里的雷都头。”白玉乔骂：“只怕是驴筋头。”雷横再也忍不住，跳上戏台，一把揪住白玉乔，一拳一脚，打得鼻青脸肿，唇绽齿落。众人忙拉开雷横，一哄散尽。
那白玉乔仗谁的势敢不买雷横的账?原来白秀英在东京时就和知县相好，知县到郓城上任，他父女也跟了来。白秀英见父亲被雷横打成重伤，觅一乘轿抬了，径直来到后衙，找知县告了雷横一状，哭哭啼啼说雷横调戏她，她不从，被雷横打了老子，砸了勾栏。县官就把这婊子当成贞女，当即派人捉来雷横，当众痛打了，披枷戴锁，押在衙门外示众。那婊子要杀鸡吓猴，让满城人都怕她，要把雷横枷在勾栏前ling辱。县官怎肯不依?第二天，就命几个牢子押上雷横，来到勾栏前。那婊子坐在对门茶坊里，见牢子不肯捆翻雷横，当街羞辱，就过去说：“你们不收拾他，我叫太爷收拾你们。”牢子们只好说：“雷都头，没办法的事，让我们胡乱应付一下。”就把雷横按在当街捆上。
雷横的老母前来送饭，见儿子被羞辱，就哭骂：“你们也和我儿子吃的一饭碗，她的钱就恁好使?”牢子们说：“雷大娘，我们要不应付一下，那女人要砸我们的饭碗。”雷母边解绳索边骂：“我就解了这绳，看这贱人能怎样。”白秀英就骂：“你那老婢子，骂我什么?”雷母说：“你这贱母狗，倒敢骂我!”白秀英边破口大骂，边冲了过去，抓住雷母就打。雷横见母亲被打，不由大怒，把颈上的枷对着白秀英砸下去，只一下，砸了个脑浆迸裂，不会动弹。众牢子押上雷横见知县，知县大怒，验了尸，把雷横下在牢里。朱仝一面精心照料雷横，一面到处使钱、说情。知县虽喜欢朱仝，却更喜欢那婊子，怎肯罢休?就命人把罪名定死，待六十天监满，派朱仝带人把雷横押送济州处决。
朱仝押送雷横行不十多里，见路旁有一座酒店，就请众人去吃酒。吃到一半，朱仝带雷横到屋后小解，给雷横开了枷，说：“你快走，带上老母投奔他乡。”雷横说：“我走了要连累你吃官司。”朱仝说：“知县恨你打死了他婊子，非要置你于死地。我放了你，大不了流放充军，你快走。”雷横走了好一会儿，朱仝才把枷扔进荒草中，回到店里说：“我一不小心，被雷横逃了，可怎么好?”众人明知朱仝与雷横好，故意放了雷横，也不追赶，只是胡乱出些主意。朱仝估摸雷横已回到家，才领人慢慢回城，向知县禀告被雷横逃脱。知县派人到雷横家一搜，连雷母也不知去向，家中值钱的东西也没有了，就回衙门禀报知县。知县有心开脱朱仝，却被白玉乔到州里告一状，只好把朱仝解送济州。济州知府就把朱仝刺配沧州。
朱仝来到沧州，知府见朱仝貌似关公，十分喜爱，就留在身边听用。这天，知府年方四岁的小儿子见了朱仝，一把抓住朱仝的长髯，说：“我要这胡子抱。”朱仝抱上小衙内到街上玩了一圈，买了些糖果让他吃了。回到衙门，小衙内向知府说：“这胡子带我到街上玩，还给我买糖果吃。”知府说：“既然孩子喜欢你抱，他要跟你玩，你就带他去玩。”自此朱仝每天哄小衙内玩。为了让知府高兴，时常贴钱买糖果让小衙内吃。
过不了半月，到了七月十五盂兰节，各处要放河灯，超度亡魂。天黑后，奶妈叫住朱仝，说：“夫人吩咐，请你带小衙内去看河灯。”朱仝把小衙内扛在肩上，来到地藏寺看河灯。二人在寺里玩了一会儿，忽然有人在背后拉朱仝。朱仝扭头一看，却是雷横。朱仝放下小衙内，说：“你别动，在这等我一会儿，我给你买果子吃。”小衙内说：“你快回来。”朱仝随雷横来到僻静处，问：“你怎么来到这里?”雷横说：“哥哥放了我，我就带老母投了梁山泊。晁盖、宋江念哥哥昔日之恩，让我和吴军师来看望你。”朱仝问：“吴先生呢?”吴用走出来，说：“我在这里。”朱仝问了好，吴用说：“晁宋二位哥哥无日不在思念你的恩德，特命我和雷兄请你上山。”朱仝说：“此话不用提。我熬个一年半载，还回家当良民。”吴用见劝不下朱仝，也就算了。
朱仝回来，不见了小衙内，四下里寻了一遍也没有寻到，又碰到雷横。雷横说：“可能是跟我们来的人把他抱走了。”朱仝焦急万分，说：“小衙内是知府的命根子，快帮我找回来。”吴用也走过来，三人离了地藏寺，出了城，朱仝更加心慌，问：“那人把小衙内抱哪里去了?”雷横说：“那人不太懂事，可能把小衙内抱我们住处去了。”朱仝急问：“那人是谁?”雷横说：“我也不太熟悉，只听人喊他黑旋风。”朱仝听说小衙内落在杀人魔王手里，又急又怕，只催雷横、吴用快走。行有二十里，见前面有一座松林，李逵叫：“我在这里。”朱仝赶过去问：“小衙内呢?”李逵说：“在林子里睡着了。”朱仝慌得三步并作两步跑过去，却见小衙内的脑袋已被劈成两瓣，不由又惊又怒，回过头来，却不见了吴用三人。朱仝四下张望，月光下，远远见李逵拍着双斧高叫：“来、来、来，跟你斗上几十回合耍耍!”朱仝怎忍得这口气?直奔李逵，李逵转身就走。李逵惯会走山路，专拣崎岖坎坷的路走，翻山越岭，如走平地。这下苦了朱仝，尽管他累得满身臭汗，李逵只在前面一二十步，怎么也赶不上。朱仝走不动了，李逵就转身骂上几句，气得朱仝恨不能一口吞了李逵，拼足力气再赶上去，直赶到天亮，朱仝眼看着李逵下了山，进入一座庄院。朱仝赶进庄，直赶到大厅，也不见一个人影，只见四处插满了兵器，不由心中生疑，放声高叫：“有人吗?”
话音未落，大厅里屏风后走出一个穿绸裹缎的人来，问：“谁?”朱仝见那人气宇轩昂，不比常人，忙施礼，说明来意。那人说：“久仰美髯公大名，快请坐。”朱仝请教那人高姓大名，那人说：“我是小旋风柴进。”朱仝跪下便拜。柴进搀起朱仝，落座后，朱仝问：“黑旋风怎逃到大官人庄上来?”柴进说：“我有个朋友，叫做及时雨宋江，写来一封书信，让吴用、雷横、李逵住到我庄上，请足下上山，共聚大义。但足下推三阻四不肯上山，所以叫李逵杀了小衙内，断了足下的退路。吴先生、雷兄，快出来向朱大哥赔罪。”吴用、雷横出来，向朱仝赔了罪，再三恳请朱仝上山。朱仝怒气未消，说：“若要让我上山，你们得杀了黑旋风!”李逵跳出来，骂道：“你咬我!晁宋二位哥哥的命令，碍我鸟事?”朱仝要跟李逵拼命，柴进三人拦下。朱仝说：“只要黑旋风在山上，我死也不去。”柴进说：“如果这样，也好办，先把李大哥留在我这里，你们三个先上山。”朱仝说：“如今出了这事，如何得了?我的家眷要受连累。”吴用说：“哥哥放心，此时宋公明早把宝眷请上山了。”朱仝方才放心，跟吴用、雷横辞别柴进，离了庄院。临行时，吴用一再叮咛李逵：“你在柴大官人庄上，切不可惹是生非。待半年三个月后，朱仝消消气，你再回山。”
李逵在柴进庄上住了一个多月，一天，忽有一人持一封书信来见柴进。柴进看了，大惊失色，说：“我只好去一趟了。”李逵忙问什么事，柴进说了信上的内容：他叔叔柴皇城住在高唐州，新任知府高廉的小舅子殷天锡看中了柴府花园，逼他叔叔搬走，每天吵闹不休。老人家怄气不过，卧病在床，朝不虑夕。他又无儿无女，想必有遗嘱对柴进说。李逵说：“大官人去时，我也跟上。”柴进说：“你要想去就跟我去。”
柴进就带了李逵与几个从人来到高唐州。柴进让李逵等人在大厅等候，自己来到后院卧房，拜见叔叔。那柴皇城已数日水米不进，面如金纸，气息奄奄。柴进坐在床前，放声痛哭。柴皇城的后续夫人劝：“大官人一路劳累，不要如此悲伤。”柴进擦擦泪，问起事情的始末。夫人说：“高廉是高俅的叔伯兄弟，仗他哥哥的势力，为所欲为。他的小舅子殷天锡，更是横行无忌。也不知是哪个长舌头向他说咱们家的花园好，他就强行闯入内宅看了，逼咱家搬出去。你叔叔说咱们家是金枝玉叶，有太祖皇帝的誓书铁券，任何人不得欺辱。那小子怎肯信?定要赶咱家走。你叔叔要拉他去论理，反被他推dao踢打。你叔叔咽不下这口气，一病不起。咱家就靠你来拿主意了。”柴进说：“婶婶放心，先请医生为叔叔治病，小侄马上派人回沧州，取誓书铁券来，哪怕到京城告御状，咱家也不怕他。”

  
		
  柴进出来，跟李逵等人说明此事。李逵气得跳起来，说：“这小子真不讲理，我拿大斧砍了他!”柴进劝道：“大哥息怒，我家现有誓书铁券，这里和他讲不清理，我们到京城去讲，大宋自有明明的条例，我怕他什么?”李逵说：“条例，条例，假如有条例，天下就不会乱了。我是先打后商量，恼了我，连那狗官一齐砍了!”柴进说：“这是在城里，比不得山寨里容你横行。”李逵说：“城里又怎样?江州城、无为城我就没杀人?”柴进说：“我先看看势头，用着大哥时，大哥再出面。没事时大哥先歇着。”
柴进又回到里面卧室，柴皇城流两行浊泪，说：“我被殷天锡殴死，只有贤侄能为我报仇，到东京告御状，九泉之下，我也瞑目了。”柴皇城说完，一命呜呼。柴进放声痛哭，夫人劝道：“大官人节哀，还是先商量后事。”柴进说：“我立即命人回家取誓书铁券，连夜赶回，好上东京告状。先为叔叔备办棺材盛殓，再作商议。”柴进指挥家人里外忙，穿了重孝。李逵听得哭声，问谁都不敢跟他说实话，只气得摩拳擦掌。
第二天，殷天锡骑着马，带二三十个闲汉出城游玩，借着几分酒意，来到柴府，大呼小叫。柴进身穿重孝迎出来。殷天锡问：“你是什么人?怎么不照我的吩咐搬出去?”柴进说：“我是柴皇城的侄子柴进。叔叔已经身故，待断了七我们就搬。”殷天锡骂：“放屁!我限你们三天搬，不搬，先把你这家伙打一百讯棍!”柴进说：“我家也是龙子龙孙，有先朝的誓书铁券，谁敢不敬?”“拿来我看!”“现放沧州家里，已派人星夜去取。”“有誓书铁券我也不怕，都来给我揍这家伙!”众闲汉正要动手，忽听一声大吼，李逵一步冲出门来，将殷天锡揪下马来，一拳打翻。闲汉们想来救，李逵手起，早打翻五六个，吓得一哄而散。李逵提起殷天锡来，一阵拳打脚踢，柴进怎劝得住?不上片刻，殷天锡已七窍喷红，呜呼哀哉。柴进见李逵闯下大祸，把李逵拉到后堂，说：“官兵马上就来，我自陪他们打官司，你快回山去。”李逵说：“我走了要连累你。”柴进说：“我有誓书铁券，你快走。”李逵带上双斧，从后门走了。
不多时，二百多官兵赶来，围住柴府。柴进迎出来说：“我跟你们到官府说话。”众官兵把柴进绑了，四处搜不到行凶的黑大汉，就把柴进押进衙门。高廉不由分说，更不管什么誓书铁券，只问柴进要凶手，一阵大板，把柴进打得皮开肉绽，把柴进用二十斤重枷枷了，打进死牢。殷夫人仍不肯甘休，让高廉抄了柴府，把满门老小全下了监，占了柴府。李逵回到梁山，朱仝一见，抓把朴刀就砍。李逵拔出双斧迎战，二人就在聚义厅里斗了起来。 

  
		