第二十七章 斗法破高廉

  
	众头领慌忙上前劝开二人。宋江先劝朱仝：“李逵杀小衙内是吴用定计，请你上山。今日你在山上，要齐心协力，休惹外人耻笑。”又劝李逵向朱仝赔礼。李逵不服，叫道：“他拿什么架子?我立下许多功，他寸功没立，反要我赔罪?”宋江说：“虽然你奉命杀小衙内，但论年龄他也是你哥哥，看在我的面子上，先给他赔个礼。”李逵只得说：“没办法，给你赔个礼。”扔了双斧，向朱仝拜了两拜。朱仝才消了这口气。

	晁盖安排筵席为二人和解，李逵这才说出打死殷天锡的事。宋江大惊，说：“你逃了，要连累柴大官人吃官司。”吴用说：“兄长别怕，我已派戴宗去沧州唤李逵回山，他到沧州找不到李逵，必会寻到高唐州。”正说着，戴宗已赶回来，说高廉为给殷天锡报仇，把柴进下进死牢，抄了柴府家产，占了柴府。晁盖骂：“这个黑家伙，只会到处惹祸。”李逵分辩：“柴皇城被他打伤气死，又来打柴大官人，就是活佛也忍不住。”晁盖说：“柴大官人于山寨有恩，他落了难，我要亲自去救他。”宋江说：“哥哥是山寨之主，怎能轻举妄动?我愿替哥哥走一趟。”吴用说：“高唐州虽小，人口却多，兵强马壮，不可轻敌。”就点林冲、花荣、秦明、邓飞、马麟、白胜等十二个头领，领五千人马当先锋；宋江、吴用领中军，点朱仝、雷横、戴宗、李逵、张顺、杨雄、石秀等，率三千人马策应，二十位头领辞别晁盖，率人马浩浩荡荡地杀奔高唐州。

	高廉得报，冷笑说：“我正要剿灭这伙草寇，你们反倒送上门来，这是天助我成功。左右，传我号令，整点军马出城迎敌，命百姓上城守护。”高廉上马管军，下马管民，就到校场点齐军马，领兵出城。他手下有三百贴身亲兵，号称飞天神兵，都是千里挑一的精壮汉子。他把神兵摆在中军，让诸将列下阵势，摇旗呐喊。林冲、花荣等率人马到来，也列下阵势，两军相对。林冲手持丈八蛇矛，跃马出阵，厉声高叫：“不怕死的快来送命!”高廉领三十员将领来到门旗下，骂道：“你们这伙不知死活的贼，胆敢犯我城池。”林冲对骂：“早晚我要杀到东京，把高俅那欺君害民的贼子碎尸万段!”高廉大怒，问部下：“谁给我捉此贼子?”统制官于直拍马舞刀，杀向林冲。二人战不五回合，林冲一矛刺中于直心窝，栽下马来。又一个统制官温文宝挺枪出阵，秦明替下林冲，舞狼牙棒迎战。战不十回合，秦明手起棒落，劈碎温文宝的天灵盖。

	高廉大怒，从背上抽出太阿宝剑来，口中念念有词，喝声：“疾!”军中便冲出一道黑气，化作狂风，卷向敌军。林冲等对面不能相顾，人马大乱，转身就逃。高廉把剑一指，三百神兵率先冲出，大队官军随后掩杀，把梁山军马杀得风liu云散，直退了五十里。高廉见杀退敌军，也收兵回城。

	宋江率中军到来，林冲说了此事。宋江大惊，不知是何妖术。当夜他查看天书，查到回风返火之法，便记牢咒语。次日天明，众军吃了饭，宋江便挥师杀奔高唐州。

	高廉点齐人马，出城迎战。高廉一手持聚兽铜牌，一手持剑，喝道：“这伙反贼，还不下马受缚，省得腥了我手。”宋江说：“昨天我不曾到，误输你一阵，今日定要把你们斩尽杀绝!”高廉一挥剑，念动咒语，喝声：“疾!”黑气卷着狂风直冲敌阵。宋江也念动咒语，把剑一指，喝声：“疾!”那风就倒刮了回去。宋江挥动人马杀向官军，高廉急忙用剑敲响铜牌，神兵队里卷起一股黄沙，化作千万头虎豹豺狼，野猪巨蟒，向宋江军中扑去。宋江的人马惊呆了，不知如何迎敌。宋江吓得扔了剑，拨马就逃。高廉指挥人马追杀过去，直追了二十余里，方才得胜回城。宋江查点人马，只折了些军卒，众头领俱安然无事。宋江愁闷地说：“我们连败两阵，破不了他妖术，如何是好?”吴用说：“高廉今夜必来劫寨，我们须用计对付。”宋江就让杨林、白胜领少数人马守寨，带大队人马退回旧寨安营。

	当 夜 风 雷大作，高廉徒步领三百神兵杀进营寨。杨林、白胜带三百人埋伏在荒草丛中，齐声呐喊。高廉见是空寨，知道中计，慌忙转身就走，神兵也四散逃命。杨林、白胜指挥军卒乱箭射出，高廉左肩中箭，飞步逃脱。二头领领兵追杀，又杀死几个神兵，拿得几个活的。转眼间云收雨住，满天星斗。二人押解俘虏来到大寨，说起冒雨退敌之事，宋江、吴用大惊，说：“两寨相距五里，我们这里却是晴天。”有人说：“这是妖术摄来的。”杨林说：“高廉中我一弩箭，逃回城中。因我军兵少，没敢去追。”宋江赏了杨林、白胜，教把神兵斩首，分拨众头领在大寨周围下了七八个小寨，提防敌军劫寨，又派人回山，调取军马助阵。

	宋江满腹忧虑，对吴用说：“高廉要借来别处兵马，前后夹攻我们，怎么对付?”吴用说：“要破高唐州，救出柴进，首先要破高廉的妖术，我们必须尽快找回公孙胜，方可胜他。”宋江叫来戴宗，命他再赴苏州，定要请回公孙胜。戴宗要带一人做伴，李逵叫道：“我跟戴院长去。”戴宗说：“你要跟我去，一路上要吃素，听我的话。”李逵说：“我听。”宋江说：“路上不许再惹事了。”李逵说：“是我打死殷天锡，连累了柴大官人，我必须救他，绝不敢再惹事了。”

	二人收拾了包袱，暗带了兵器，离了大寨，走不二十余里，李逵就要买酒吃。戴宗说：“你跟我要作神行法，只许吃素酒。”李逵说：“就是吃些肉有什么关系?”戴宗说：“你又不听话了?今天天晚了，先找店住下，明天早行。”二人又走三十余里，找店住下。李逵搬来素饭菜，给戴宗吃，推说自己不饿。戴宗冷笑，偷偷跟定李逵，见李逵在偷吃牛肉，也不说破，就转回房中歇息。

	五更时分，李逵打火做饭，二人吃了，离了客店。戴宗说：“今天作神行法，行八百里。”取出甲马，二人分别绑在腿上。戴宗往李逵腿上吹口气，李逵迈开大步，腾云驾雾般走了，戴宗随后跟上。李逵见越走越快，路两旁的树木房屋直向他倒来，心中害怕，想收脚走慢些，却似有人在后面推，脚不点地，只是往前走。走到晌午，李逵腹中饥饿，见路边有酒店饭馆，就是不能停下去吃，只得叫：“爷爷，住一住。”可耳边仍是呼呼风响，行走如飞。待走到红日平西，李逵饥渴难当，又累又怕，喘不过气来。戴宗赶上来，李逵说：“哥哥快救我，饿死我了。”戴宗从怀中摸出几个烧饼吃起来。李逵说：“你给我两个充饥。”戴宗说：“你过来我给你。”李逵伸着手，只差几步够不着。李逵急了，说：“再这样走下去，只好用大斧砍了这双脚。”戴宗说：“除非这样，要不然走到明年正月也停不下来。”李逵说：“哥哥别耍我。”戴宗说：“肯定是你昨夜偷吃牛肉了。这神行法最忌牛肉，偷吃一块，要走上十万八千里。”李逵连声求饶，赌咒说：“我要再偷吃牛肉，叫我舌头上生个碗大的疮。”戴宗说：“饶你这一次。”把袖子往李逵腿上一拂，李逵就如钉在了地上，再不能动一步。李逵再次求饶，戴宗才拉上李逵，轻松地往前走，到一个客店住下来。

	第二天再走，戴宗要给李逵拴两个甲马，李逵吓得连声叫爷，不让拴。戴宗说：“你肯听话，我怎会捉弄你?你不听我的，我就把你钉在这里，等我从苏州找回公孙胜再放你。”李逵不敢打别，让戴宗拴了甲马。二人来到苏州，先在城里找了一天，没有一个知道公孙胜的。第二天又找遍大街小巷，也没个音讯。李逵急得直骂：“这个乞丐道人，藏哪里去了?找到他，我揪着他头发去见哥哥。”戴宗说：“你又想惹事?”李逵忙赔笑说：“我说着玩的。”

	次日起来，二人到城外找，问了多处村镇也没问到。晌午时分，二人来到路边酒店吃饭，见顾客满堂，没有空桌。见一个老汉占了一张桌子，戴宗去说了些好话，跟老人合坐一桌。戴宗叫小二做四大碗面，等了半晌，也不见端来。李逵见小二把面都送上别的桌，心中已有些焦躁，又见给对面老汉送来一碗，直气得一拍桌子，叫道：“小二，让老爷等了半天!”老汉正低头吃面，那碗被震得跳起来，溅了老汉一脸热面汤。老汉揪住李逵，问：“你为什么打翻我的面?”李逵挥拳就要打下，戴宗忙拦住，连向老汉赔不是，要赔老汉的面。老汉说：“我还要赶路去听讲道，怕误了路程。”戴宗问：“老丈听谁道?”“九宫县二仙山的罗真人讲长生不老之法。”戴宗寻思：莫非公孙胜也在那里?就问：“老丈认识一位公孙胜吗?”老汉说：“要问别人不知道，我却和他住邻居。他家只有高堂老母，经常云游在外，道号一清先生，人们都叫他清道人。公孙胜是他的俗名，没人知道。”戴宗请老人指点了路途，催来面吃了，回到客店，取了行李，拴上甲马，片刻间赶了四十五里，到九宫县，又问明道路，转眼就来到二仙山。

	二人寻路上山，见一个樵夫。戴宗问清公孙胜的家，转过山嘴，见有十数间草房，一圈矮墙，外面有一座小石桥。二人过了桥，见一个村姑提着篮子走出来。戴宗问：“清道人在家吗?”村姑说：“在屋后炼丹。”戴宗吩咐李逵：“你躲一躲，我先去见他。”戴宗走过去，在帘外咳嗽一声，一个白发婆婆走出来。戴宗施礼说：“老大娘，我来找清道人。”婆婆问：“官人高姓?”“我叫戴宗，专程从山东赶来。”“孩儿不在家，出外云游去了。”戴宗辞了婆婆，叫出李逵，安排如此这般，不许伤了老大娘。

	李逵腰插双斧，大步进了门，大叫道：“我是梁山泊黑旋风，奉哥哥将令，来请公孙胜。快叫他出来：不出来我一把火烧了这破房!”婆婆慌忙说：“这里没有公孙胜，这是清道人家。”李逵说：“你叫他出来，我认得他的鸟脸!”婆婆说：“他出外云游未归。”李逵拔出大斧，呼通砍翻一堵墙。婆婆来拦，李逵举斧恫吓：“你儿子不出来，我就杀了你!”把婆婆吓倒在地。公孙胜疾步奔出来，大喝：“不得无礼!”戴宗过来斥道：“铁牛，谁叫你吓唬大娘?”忙扶起婆婆。李逵扔了大斧，施礼说：“哥哥，不这样你不肯出来，千万别见怪。”公孙胜搀老母回后房，出来与戴宗、李逵见过礼，请二人到净室坐下，说：“亏了你们能寻到这里。”戴宗说了上次来寻公孙胜不见，这次大军兵败高唐州，宋江在高唐州度日如年，请公孙胜马上启程，共聚大义。公孙胜说：“不是我忘了众弟兄，只因一来老母年迈，无人奉养，二来师父罗真人不放我下山，所以隐居在此。”戴宗恳求：“如今军前危急，哥哥只得走一趟。”公孙胜却一再以老母、师父为由不肯答应。

  
		
  
	公孙胜请二人吃了素酒饭，经不住戴宗再三苦求，公孙胜只好说：“待我问明师父再说。”戴宗便催促马上就去。公孙胜只好领上二人，往山上走。此时已是初冬天气，行至半山，日已平西，松阴里一条小路，直通观前，红匾上写三个金字：“紫虚观”。三人进了门，两个童子报进去，真人传法旨，请三人相见。三人来到殿后松鹤轩，真人端坐云床上。公孙胜先拜了师父。戴宗见真人有仙风道骨，慌忙下拜。李逵只管直瞪瞪地看。罗真人问起二人来路，公孙胜如实禀告，罗真人不许公孙胜下山。尽管戴宗苦苦哀求，真人就是不答应。

	公孙胜只得领二人离去。下山路上，李逵问：“老仙说什么?”戴宗说：“你就听不懂?”李逵说：“我就听不懂这种鸟腔调。”戴宗说：“他师父不放他去。”李逵大怒，叫道：“惹恼了我，一手提起那老道，扔下山去!”戴宗说：“你又想钉在这里了?”李逵忙说：“不敢，我说着玩儿的。”

	三人回到公孙胜家，吃了晚饭。公孙胜说：“且住一夜，明天我再求师父。”安排戴宗、李逵睡了。五更时分，李逵悄悄爬起，见戴宗睡得正香，插上板斧，轻轻开了门，摸上山来。到“紫虚观”，从墙上跳过去，蹑手蹑脚摸到松鹤轩，见罗真人正坐在云床上诵经。李逵一脚踹开门，抢进去，一斧把罗真人的脑袋劈成两瓣，流出的血竟是白的。李逵正要离去，一个道童拦住去路，又一斧，把道童的脑袋砍下，飞也似奔下山，回到公孙胜家，倒在床上装睡。

	天亮后，三人吃了早饭，公孙胜又领二人来到“紫虚观”。公孙胜问童子：“真人在哪里?”童子说：“师父在念经。”李逵吓得伸出舌头，半天缩不回去。三人见了真人，真人问：“你们又来干什么?”戴宗再苦苦求告。真人问：“这黑大汉是谁?”戴宗说：“他叫李逵。”真人说：“我本不想让公孙胜去，看李逵的面子，叫他去。”

	真人取出三块手帕，说：“我叫你们立刻就赶到高唐州。”先铺下一块红的，叫公孙胜站上，化作一朵红云，起在半空。又铺下一块青的，叫戴宗站上，化作一朵青云，也起在半空。最后铺下一块白的，叫李逵站上，化作一朵白云，飞了起来。真人一招手，公孙胜、戴宗缓缓落地，李逵叫道：“我要撒尿了，你不叫我下来，我就撒到你头上!”真人说：“我又不曾惹你，你半夜越墙而入，劈我一斧，又杀我一个道童。可惜了两个葫芦。”李逵说：“不是我，你认错人了!”真人说：“得叫你吃些苦头!”喝声“去!”一阵大风，把李逵吹走，扑通一声，从天上摔下来，正落在苏州府大堂上，骨碌碌滚下来。知府马士弘正坐堂，忽见半天空摔下一个黑大汉，命人将李逵拿下，喝问：“你这妖人，如何敢在此弄妖法?”李逵跌得鼻青脸肿，说不出话来。马知府命人取来狗血粪尿，劈头浇下，李逵才叫：“我不是妖人，我是罗真人的跟班。”苏州人谁不知罗真人是活神仙?公人们不敢再动手。师爷忙向知府说：“此人是罗真人的跟班，千万不可动刑。”知府却说：“没见过神仙有这种徒弟，给我狠狠打!”众人只好把李逵痛打一顿，李逵便招：“妖人李二。”知府命人取枷枷了李逵，押进大牢。李逵大呼小叫：“我是值日神将，你们敢枷我，我叫你们全城人死得一个不剩!”牢子们问他到底是什么人，他就说：“因我得罪了罗真人，他罚我受几天苦。你们要不好好服侍我，我叫你们全家人都死。”众人都怕他，给他洗了澡，换了干净衣裳，买来酒肉请他吃。

	罗真人说了李逵夜来行凶之事，戴宗只是哀求罗真人饶了李逵。真人不置可否，只是问山寨情况。戴宗一一实说，每日磕头求情。直到第五天，真人才说：“这小子太可恶，只可除了。”戴宗又求告：“李逵虽粗鲁，第一不会耍心眼，第二最忠诚，第三无淫邪之心，只知勇敢当先。因此宋公明最爱他。要是没了他，我也不能活着回去见哥哥。”真人说：“他是上界天煞星，因为众人罪孽太重，上天罚他来杀戮，我不会坏了他，只是磨难他一番。”真人便唤过一个黄巾力士，命力士去苏州大牢取回李逵。力士腾云而去，不用半个时辰，从半空中把李逵扔下来。

	李逵跪在真人面前，连连叩头，说：“铁牛再不敢了。”罗真人说：“今后你要戒性，忠心扶持宋公明。”李逵连声应承。戴宗问：“这几天你在哪里?”李逵说了事情经过，说：“虽挨了一顿打，却骗吃了许多酒肉。”戴宗又求告真人，速放公孙胜下山。真人说：“我本不想再让他去，看你们大义为重，权且放他走一趟。”真人叫过公孙胜，说：“你往日的法术，只和高廉一般上下，我今传你五雷天罡正法，可救宋江，保国安民。成功之后，早早归山，休要误期。”便传了公孙胜法术。

	公孙胜三人拜辞了真人，回到家，收拾了行李，带上宝剑，拜别老母，下山上路，戴宗说：“我先回去，禀报哥哥。”便作起神行法先走。李逵陪着公孙胜，一路小心服侍，不敢大意。两人走了三天，来到武冈镇，进了一家小酒店，要买素菜吃。店家说：“我这里只卖酒肉，没有素点，不远处有卖枣糕的。”李逵去买了枣糕，见路边一群人围住一个麻脸大汉，那大汉正使一个铁瓜锤，众人喝彩：“好力气!”李逵看那铁锤时，约有三十来斤。那大汉使得高兴，一锤把压街石砸个粉碎，众人又喝彩。李逵挤过去，就拿那铁锤。汉子说：“你是什么人，敢来拿铁锤?”李逵说：“你使得算个屁，看了污眼!”就如弄弹丸一般，使了一回。那汉子服气了，拜下去，请教高姓大名。李逵说：“你家在哪里?”汉子说：“前面不远。”领李逵来到家。李逵说：“你先通个名。”汉子说：“我叫汤隆，祖传打铁为业，父亲曾任延安府知寨。他死后，我流落江湖，仍以打铁口，又爱使枪棒。因我是麻子，江湖上叫我金钱豹子。大哥是谁?”李逵说：“我是梁山好汉黑旋风李逵。”汤隆再拜，说：“久闻哥哥威名，想不到今日有缘相见。”李逵寻思，山寨打造盔甲军器，正要好铁匠，就说：“你在这里，什么时候才能出头?不如跟我上山，坐一把交椅。”汤隆满口答应。二人结拜了，李逵为兄，汤隆为弟。汤隆说：“请哥哥到镇上吃三杯酒，今夜在我家住一宿，明天随哥哥上山。”李逵便说了高唐州厮杀之事。汤隆就收拾了包袱，带上银两，挎口腰刀，东西都不要了，跟上李逵就走。

	二人来到酒店，李逵把汤隆与公孙胜引见了，让小二切了枣糕，三人吃了几杯酒，继续赶路。又走几天，逢上戴宗来接，公孙胜问起战况。戴宗说：“高廉箭伤已好，连日挑战，宋哥哥坚守不出，只等先生到来。”四人边走，李逵把汤隆与戴宗引见了。离寨五里，吕方、郭盛带一百人马迎来。四人上了马，回到大寨。宋江、吴用迎出来，各施礼罢，进了大帐，李逵又引汤隆见过众头领，宋江命摆酒庆贺。

	第二天，宋江传令，全军出动，再打高唐州。三军来到城下，列成阵势，宋江居中，吴用居左，公孙胜居右，花荣、林冲等头领排列两行，摇鼓呐喊，高声挑战。高廉带上神兵，点起人马，出城迎敌。梁山队中，花荣一马冲出阵来。官军中冲出一名统制，名叫薛元辉，挥舞双刀，飞马出阵。二将交手，斗不数回合，花荣拨马就走。薛元辉随后赶上，花荣挂枪取弓，返身一箭，薛元辉中箭落马。高廉大怒，用剑击聚兽牌，神兵队里卷出黄沙，奔出毒蛇猛兽。宋江军马吓得要走，公孙胜抽出松文古定剑，指着猛兽，念动咒语，喝声：“疾!”只见一道金光，黄沙猛兽纷纷落地，那猛兽都是白纸剪的。宋江把鞭梢一指，大军冲杀过去，杀得官军大败。高廉慌忙退回城里，拽起吊桥，把滚木槽石雨点般打下来。宋江大获全胜，回营后盛赞公孙胜法力无边，又传令犒赏三军。

	次日，宋江四面围城，尽力攻打。公孙胜说：“昨日敌军大败，今日又被我猛攻一天，高廉夜间必来偷营。”宋江传令收兵回寨，大吹大擂饮酒欢宴。待到天晚，宋江暗传命令，众头领各带人马，出营埋伏。当夜，高廉果然带着三百神兵，各背铁葫芦，手执钩刀、铁扫帚，前来偷营。离寨不远，高廉作起法来，顿时黑气冲天，飞沙走石。三百神兵的铁葫芦中喷出火，杀奔寨中。公孙胜站在高处，仗剑作法，就听半空中响了一声霹雳，三百神兵想退，大火倒卷回来，四面伏兵齐出，杀得一个不剩。高廉见势不好，只引了三十余骑转身逃命。林冲飞马追来，高廉慌忙进城，拽起吊桥，身边只剩下八九人了。

	次日，宋江又指挥人马四面攻城。高廉神兵被歼，没咒念了，寻思，东昌、寇州的知府都是我哥哥抬举的，就写了求救书信，派人杀出重围，分投二处。宋江的众将要去追赶，吴用不让，说：“我们正好将计就计。”宋江就派戴宗回山，提取两支人马，分两路来高唐州。高廉每日望眼欲穿，只盼救兵早日到来。这天，高廉闻报，梁山人马不战自乱。高廉登城观看，只见远处尘土蔽日，杀声震天，两支人马向宋江后路杀来，梁山人马惊慌失措，东奔西逃。高廉只道是两路救兵来到，点起军马，大开城门，倾巢而出，分头掩杀。

	高廉冲到宋江阵前，见宋江与花荣、秦明望小路上逃去，紧紧追赶。忽听山坡后连珠炮响，左有吕方，右有郭盛，各率五百人马杀来。高廉回马就逃，部下已折了大半，好不容易逃到城下，却见城上尽是梁山旗号，只得率残兵败卒投小路而去。走不到十里，孙立率人马拦住去路。高廉想转回，背后朱仝又领军杀来。高廉慌忙下马，徒步登山。四下里围攻上来，高廉走投无路，忙念咒语，驾一片黑云，冉冉升空。公孙胜赶来，把剑一指，喝声：“疾!”高廉一个筋斗从空中倒栽下来。雷横疾步赶来，一朴刀把高廉砍作两段。

  
		
  
	宋江进了城，传下令来，休要伤害百姓，接着就去牢中救柴进。牢中节级、牢子都逃了，只有几十个罪囚。宋江命人将他们尽数放了。又找了一遍，只找到柴皇城的家眷，唯独不见柴进，使宋江心中烦闷。吴用命人把押狱牢子找来询问。当牢节级兰仁说：“高知府让我专门监押柴进，吩咐：‘只要城池危险，你就先下手干掉他。’三日前，知府要处决柴进，我见他是个好汉，不忍伤他：就说：‘他已病得快死了，不必下手。’后来知府又来催，我又谎称：‘柴进已病死。’我怕被知府识破，就给柴进开了枷锁藏在后面枯井里，如今不知死活。”

	宋江慌忙带着兰仁等人，来到枯井边，向下望，黑洞洞的，什么也看不见，放声喊，也无应声。小喽啰放下绳子试探，足有八九丈深。宋江忍不住掉下泪来，说：“柴大官人多半没救了。”吴用说：“主帅不要悲伤，让哪位弟兄先下去看看。”李逵大叫：“我下去。”宋江说：“是你害了他，正该你下。”李逵说：“你们别把绳割断。”吴用说：“你太多心。”一会儿，喽啰搭起一个三角架，挂上绳，拴上一个大箩筐，又挂了两个铜铃。李逵脱了衣裳，腰插双斧，跳进筐里，放下井去。李逵从筐里爬出来，四下乱摸，先摸到一堆骸骨，吓了一跳。再往别处摸，摸到一个人，就叫：“柴大官人!”没有应声，用手摸时，心中微微有气。李逵就爬进筐，摇动铜铃，被吊上去，说了柴进的情况。宋江说：“你再下去，把他放筐里，先吊上来，再吊你。”李逵说：“我去苏州，上了两回当，别叫我上第三回。”宋江说：“我怎会捉弄你?快下去。”

	李逵再次下到井中，把柴进放进筐子，上面听见铃声，把柴进拉出来。宋江见柴进额头破裂，两腿皮开肉绽，心疼万分，只顾命人立即请医生来治疗。李逵在井下急得大叫，宋江才想起来，忙命人放筐吊李逵。李逵上来，吼道：“你也不是好人!”宋江说：“我们只顾柴大官人了，别怪。”宋江就让柴进睡在车上，让李逵、雷横护送柴进及柴皇城的老小，先回山寨。又传令把高廉满门良贱三四十口，押赴刑场斩首。重赏了兰仁，再把府库的钱粮、高廉的家产，尽数收拾上山。大小三军离了高唐州，凯旋回梁山。

  
		