第二十九章 众虎归水泊

  呼延灼一万大军全折尽，不敢回东京，想起曾和青州知府慕容彦达有些交情，就想投奔青州，借兵报仇，也好向高太尉有个交代。但他又身无分文，只好解下束腰金带，卖了当盘缠。走了两天，天色晚了，他又饿又渴，见路边有一村店，下马进店，要酒要肉。小二给他煮了一条羊腿，打了三斤面饼，烫上酒来。呼延灼让小二把马牵到后槽，好料喂养，今夜就住下了。小二说：“离此不远，有一座桃花山，山上有强人。大王叫打虎将李忠，二大王叫小霸王周通，时常来打家劫舍，官府也拿他没办法。将军的马如此名贵，夜间睡觉要小心。”呼延灼却说：“我有万夫不当之勇，怎怕那几个毛贼?你只好好给我喂马就行了。”
呼延灼一来心中烦闷，二来又多喝了几杯，进了房，衣服也没脱，倒头就呼呼大睡。三更时分，忽听小二连声惊叫，忙起身去看，后院的篱笆被人推翻，乌骓马不见了影踪。小二说：“将军你看，远处还有火把闪烁，定是桃花山强人把马偷走了。”呼延灼手提双鞭，沿田间小路追赶了几里，已不见了远处火把，没个追处，只好回店，待到青州再想法剿寇夺马。
次日天明，呼延灼让小二给他挑了盔甲，直奔青州，赶到时，天色已晚，住店歇了。待到天明，他来到衙门，见了慕容知府，把兵败梁山之事说了，想借兵报仇。慕容知府说：“将军来得正好，青州常被强人侵扰，治不住他。我借兵给你，你先剿灭桃花山，夺回御赐踢雪乌骓马，再扫平二龙、白虎二山，我自会在皇上面前为你说好话，让你报梁山之仇。”呼延灼感恩不尽，连连拜谢。
三天后，慕容知府给呼延灼两千兵马，又送他一匹青鬃马。呼延灼谢了知府，率领人马杀奔桃花山。李忠、周通闻报，商议如何退敌。周通不知利害，让李忠守寨，自己带了几百喽啰下山迎敌。待跟呼延灼一交锋，周通才知不是对手，斗不过六七回合，败逃回山。呼延灼怕中计，也不追赶，扎下营寨，准备再战。
周通回到山寨，对李忠说：“呼延灼武艺高强，咱们不是对手。他要是强行攻山，咱们无力抵挡。”李忠说：“花和尚鲁智深占了二龙山，还有杨志、武松二位好汉，很是了得。我们不如写书求救。”周通说：“只怕花和尚记仇、不肯发兵相救。”李忠说：“鲁智深是个直心肠的好汉，怎会记那点小事?何况他先打你，后盗咱的酒器，咱们也不输理。只要他接到书信，必定发兵救助。”就写书一封，派两个精明的喽啰，从后山绕下去，奔赴二龙山。
二龙山除了鲁智深、杨志、武松三位大头领，又添了四位小头领。一位是金眼彪施恩，因武松血溅鸳鸯楼，受了连累，全家出逃，父母俱亡，前来投奔武松。一位是操刀鬼曹正，也入了伙。再就是菜园子张青与母夜叉孙二娘夫妇，怕卖人肉包子的事发作，投奔鲁、武。曹正正在山下巡视，见桃花山的喽啰赶来，问明原因，带上山见三位大头领。鲁智深等看了书信，又问了详情，商议一番。鲁智深说：“洒家在桃花村，狠揍了周通那小子一顿。李忠那小子把我请上山，留我当寨主，我见这两小子太小气，偷了他许多金银酒器逃下山。他们没有对不起我的地方。”杨志说：“咱与他各守山寨，互不来往，本不该去救，一来看在都是江湖好汉的面子上，二来呼延灼得了桃花山，定会来打二龙山，不能不救。可留下施、曹、张、孙四人守山寨，咱三个亲自走一趟。”鲁智深依允，点起五百人马，与杨志、武松去救桃花山。
李忠见小喽啰回报，点起三百人马，下山策应。呼延灼跃马舞鞭，迎战李忠。这位从未打过老虎的打虎将，斗不过十回合，便败下阵来。呼延灼纵马追赶，周通忙把鹅卵石雨点般砸下来。呼延灼刚退下山，忽听后队官兵乱叫，却见一个胖大和尚飞马赶来，后面是两个头领与数百人马。鲁智深大声喝骂：“那个从梁山逃来的败将，胆敢到俺这里吓唬人!”呼延灼骂：“老爷先宰你这个秃驴，出口恶气!”两匹马冲到一处，两个人杀成一团，禅杖、钢鞭相击，火花四溅，叮当作响。斗了五十余回合，不分胜败，二人各自回马稍歇。
呼延灼喘过气来，再次出马，喝骂贼和尚出战。杨志说：“大哥稍歇，待我拿下这家伙!”拍马舞刀迎战呼延灼。二人又斗了四五十回合，不分胜败，呼延灼寻思，这二人的武艺高强，不似绿林中人，从哪儿来的?双方互相佩服对手的武艺，各自勒马回阵，收兵罢战。当晚，呼延灼正在帐中生闷气，慕容知府的使者来到，说：“白虎山强人攻城，请将军退兵守护。”呼延灼正愁难斗过鲁智深、杨志，正好借梯子下楼，连夜偃旗息鼓，悄悄退兵。
天明，鲁、杨、武三位好汉领人马杀奔官军营寨，早空无一人。李忠、周通迎下山，将三位头领请上山，大摆筵席，拜谢三头领，又命探子去探听官军的去向。
呼延灼退兵回到城下，正撞见白虎山的人马。原来，孔家庄孔太公去世后，孔明因与当地一位财主发生争执，一怒之下，与孔亮把财主满门杀光，占了白虎山落草。他们的叔叔孔宾住在青州城里，被慕容知府捉拿下监。孔明、孔亮就领兵攻城，要救孔宾。孔明见呼延灼到来，催马挺枪来迎。呼延灼见慕容知府正在城楼观战，一心想卖弄本领，再加上孔明武艺实在不济，交手只二十回合，就把孔明生擒过去。接着挥军掩杀，孔亮只得带着残兵，狼狈逃窜。
慕容知府把孔明枷了，与孔宾监在一处，设筵为呼延灼庆功。呼延灼说了交战经过，正要攻破桃花山，二龙山即发兵来救，那胖和尚与青脸汉武功高强，无法取胜。慕容知府说：“这和尚原是延安府老种经略相公手下的提辖鲁达，如今叫花和尚鲁智深；青脸大汉原是东京殿帅府制使，名叫青面兽杨志；第三位是景阳冈打虎的英雄，名叫行者武松。他们已杀败数起官兵，杀死三五个军官。”呼延灼说：“我已见识过他们的手段，日后定设法将他们捉拿。”
孔亮当晚引败兵寻一座破庙歇了，次日收兵回山。正走着，迎面来了一支人马，认出领头的正是武松，下马就拜。武松忙下马搀起孔亮，二人互说了分手后的情景。接着，孔亮哭诉了叔叔被抓，兄长被擒的经过。武松说：“兄弟别怕，待鲁、杨二位来了，我让他们去打青州。”等了半晌，鲁、杨二位率人马来到，武松与孔亮引见了，说：“咱们应以义气为重，聚三山人马，拿下青州，上擒呼延灼。”鲁智深说：“洒家也是这意思。一面派人去桃花山，让李、周二人发兵助战，一面派人回山再调人马。”杨志说：“青州兵强马壮，又有呼延灼那家伙相助，不是俺自灭威风，凭咱三山的力量也难打下。依我看，不如让孔亮去梁山求援，一来他是宋江的徒弟，二来呼延灼是梁山的仇人，宋江定会发兵前来。”鲁智深说：“洒家每天都听人说宋三郎如何如何好：可惜无缘相见。孔亮兄弟，你可火速前往，求你师父发兵。”孔亮把人马留下，只带了一个跟班，扮作客商，直奔梁山。
李忠、周通得信，只留几十个喽啰守山，二人率人马赶往青州。二龙山上的施恩、曹正留张青夫妇守山，也率人到青州城下，合三山人马攻打青州。
孔亮二人星夜兼程，不几日来到催命判官李立的酒店，向李立说明来意。李立一面摆酒相待，一面用响箭通知山上。孔亮乘船渡到金沙滩，上了山，见了宋江，哭拜在地。宋江搀起孔亮，说：“贤弟有什么难处，但说不妨，我定不避水火，尽力相助。”孔亮便把事情经过说了一遍，又说：“鲁智深、杨志、武松已与李忠、周通率三山人马攻打青州，鲁头领让我找师父请救兵。”
宋江引孔亮见了众头领，说了孔亮来意。晁盖说：“他们两山的好汉，尚如此仗义，三郎贤弟的徒弟求救，山寨怎能坐视不管?三郎贤弟，你多次下山，这次你守山寨，愚兄亲自走一趟。”宋江说：“哥哥是山寨之主，怎可轻易下山?这是小弟分内的事，小弟自该前往。”随后，点起花荣、秦明、燕顺、王英为先锋，穆弘、杨雄、解珍、解宝为第二队，宋江自领吴用、吕方、郭盛为中军，朱仝、柴进、李俊、张横为第四队，孙立、杨林、欧鹏、凌振为合后，二十位头领率两千人马，分五路开赴青州。鲁智深等闻报，前来迎接，与宋江及众头领相见了。鲁智深说：“久闻阿哥大名，无缘相见，今日方得喜认阿哥。”宋江说：“小可不值一提，倒是江湖上盛传师父清德，今日相见，三生有幸。”杨志也说了当年不肯留在山上，以至又经许多坎坷。宋江抚慰了杨志，鲁智深便命人置酒款待山寨众头领。
次日，宋江问起近日胜败如何。杨志说：“交锋数次，不分胜负。青州城全仗呼延灼一人，若将他拿下，攻城如同滚汤泼雪。”吴用说：“此人不可力敌，只可智取。”宋江问：“怎样智取?”吴用说出计策，宋江说：“此计大妙。”便依计行事。次日一早，宋江命人马围住青州，擂鼓摇旗，高声挑战。慕容知府忙请呼延灼来商量，呼延灼说：“知府放心。那贼子只能在水泊里逞凶狂，如今离开山寨，先失地利，来一个，捉一个。请知府登城，看我如何捉拿他们。”
呼延灼跨上青鬃马，带一千人马出城迎战。宋江阵中冲出秦明。慕容知府在城楼上高叫：“呼延将军，先拿下反贼秦明!”秦明大骂：“害民的贪官，杀我全家，今日正好报仇!”呼延灼舞鞭杀去，秦明挥棍迎上。二将交马，大战四五十回合，不分胜败。慕容知府生怕呼延灼有失，传令鸣金收兵。呼延灼回城，埋怨慕容知府：“秦明棍法渐乱，我马上就能擒他，为什么鸣金收兵?”慕容知府说：“将军已战多时，我深知秦明武艺高强，将军不可轻敌。”呼延灼说：“看我明日立斩此贼!”慕容知府说：“明日将军交锋，可杀开一条路，让人冲出重围，分投东京和附近州府求救兵。”
呼延灼回房歇息。天色未明，巡城兵丁来报：“北门外土坡上，有三骑偷看城垣。中间那人穿红袍，另一人穿道袍，再一个是花荣。”呼延灼想，那穿红的定是宋江，就点起一百骑兵，披挂上马，悄悄出了北门，缓缓逼向土坡。宋江等三人只顾仰脸看城，毫无察觉。呼延灼拍马舞鞭，直冲过去。三人勒转马头，慢慢离去。呼延灼刚赶到方才三人看城的地方，只听扑通一声，连人带马栽进陷坑。随着一声呐喊，四下里伸出上五六十把挠钩，将他拖上来绑了。亲信想来救助，花荣弯弓搭箭，早射翻六七个，后面的拨转马头，逃回城去。
刀斧手把呼延灼拥进大帐，宋江忙起身，命人为呼延灼松绑，跪下便拜，请呼延灼落座。宋江向呼延灼说了他上山实为黄文炳一再陷害，迫不得已。梁山的许多弟兄都是被贪官污吏逼反的。只有权借水泊，暂保性命，绝不是反叛朝廷。呼延灼大受感动，说：“待我回到东京，向朝廷为你讨一道招安文书。”宋江说：“将军回不得了。高俅那小子心地狭隘，专记人的小过失，林教头、杨制使无什么过错也被他逼得走投无路，何况你折了三员大将、一万人马，怎会留你性命?如今韩滔、彭、凌振都入了伙，将军不如也坐把交椅，待朝廷招安，再尽忠报国。”呼延灼沉思半晌，认为宋江说得有理，就跪拜下来，情愿入伙。宋江就让李忠、周通把踢雪乌骓马还给呼延灼。众人商议一番，定下攻打青州之计。

  
		
  当晚，秦明、花荣、孙立、燕顺、吕方、郭盛、解珍、解宝、欧鹏、王英十个头领，换了青州军士的衣甲，跟上呼延灼，来到城下，大叫开门。慕容知府闻报，上了城楼，问：“将军怎么逃出来的?”呼延灼说：“我被他们的陷马坑捉了，押在后寨。却有我原来的部下，暗中放了我，又偷出马匹衣甲，跟我来了。”慕容知府放了心，便命放下吊桥，开了城门，骑马迎到城门口。呼延灼等人进了城，秦明忽然一棍把慕容知府打下马来，解珍、解宝就放起火来，欧鹏、燕顺奔上城，一阵乱杀。宋江见城里火起，指挥大军杀进城来，一面传令：不得伤害百姓。众头领占了府衙，封了钱库粮仓，从大牢里救出孔明与孔宾一家。救灭了火，把慕容知府全家斩首。随后开仓放粮，犒赏三军。李忠、周通回山收拾人马，施恩、曹正也回二龙山，与张青夫妇将山寨收拾了，放了一把火。三山头领加上呼延灼，共十二位新头领，加上三山人马、青州的降卒，数千人马开回梁山。 

  
		