第三章 拳打镇关西

  史进走了半个月，这天来到渭州，渭州也有一个经略府。史进走进一个茶坊，点了个泡茶，问茶博士：“此处经略府有没有东京来的教头王进?”茶博士说：“姓王的教头倒有三四个，只不知有没有王进。”二人正说着，一个军官大步走了进来。史进一打量，此人身高八尺，腰粗十圈，圆面大耳，鼻直口方，络腮胡子。茶博士说：“客官要寻王教头，请问这个提辖便知。”史进起身施礼：“官人请坐拜茶。”那军官见史进生得高大魁梧，像条好汉，还了礼，过来坐下。史进问：“官人高姓大名?”那军官说：“我姓鲁，单名一个达字。阿哥姓什么?”史进说：“我是华州华阴县人氏，姓史，名进。请问官人，我师父王进在不在经略府?”鲁达说：“你莫不是史家村九纹龙史进?你问的王进莫不是得罪了高太尉的王教头?”史进说：“正是。”鲁达说：“俺也久闻其名，听说他在延安府老种经略相公那里，俺这渭州，却是小种经略相公镇守。俺也早知史大郎的名字，你且和我上街去吃杯酒。”
鲁达挽着史进的胳膊，来到街上，行有三五十步，见一块空场上围了许多人。二人挤进一看，是个使枪棒卖膏药的。史进细辨，认出是他开手的师父，江湖上人称打虎将李忠。史进说：“师父，多时不见。”李忠说：“徒弟，你怎么来到这里?”鲁达说：“既是史大郎的师父，也跟俺一同吃几杯。”李忠收了枪棒，寄顿好了，跟上二人。
三人走了一阵，来到有名的潘家酒店，上到楼上，拣个雅间坐下。不一会儿，酒保烫好了酒，端上一桌子菜。三人边吃喝，边谈些枪棒武艺。正说得热闹，忽听隔壁有人啼哭。鲁达发开脾气，把盘儿盏儿摔了一地。酒保慌忙赶来，鲁达气愤地说：“你小子怎么叫人在隔壁啼哭，搅乱我弟兄吃酒?”酒保说：“官人息怒。啼哭的是卖唱的父女俩，因没卖到钱啼哭。”鲁达说：“你把他们唤来。”
不多时，两个卖唱的走进来。一个是十八九岁的年轻妇人，有几分动人的颜色；再一个是五六十岁的老头。二人走上前来，深深施了礼，鲁达问：“你们为甚啼哭?”妇人说：“奴家是东京人氏，同父母到渭州投亲不遇，母亲病死客店，父女二人只好留下活受罪。有位镇关西郑大官人，要买奴家做妾，写下三千贯的文书，却一文没给。不到三个月，他家大娘子将奴赶了出来。郑大官人又要追还三千贯钱。父亲争不过他，只好带奴家抛头露面，卖唱挣些钱来还他。这几日酒客稀少，怕他来讨钱时受他羞辱，因此啼哭。不想冒犯了大官人。”鲁达问：“你姓什么?住在哪家客店?那个什么镇关西郑大官人住在哪里?”老头说：“老汉姓金行二，女儿小字翠莲，郑大官人就是状元桥下卖肉的郑屠。老汉父女就住在东门里鲁家客店。”鲁达大骂：“呸!俺只说是哪个郑大官人，却是杀猪的郑屠，也敢如此欺负人!”他又对史进、李忠说：“你两个先等着，待我去打死那家伙。”史进、李忠连忙拉住他，好说歹说，方劝住他。
鲁达从怀里摸出五两银子，说：“你们有银子先借给我，明天还你们。”史进取出十两银子，说：“还什么还。”李忠摸了好一阵，拿出二两多碎银子来，鲁达说：“你也不是爽利人。”把碎银子又推回去，只把十五两给金老，说：“拿上当盘缠，你父女回汴京去吧。”金老说：“店主看住我父女，如何能走了。”鲁达说：“明天我自送你，看谁敢挡!”金老接了银子，千恩万谢地去了。三人又吃了一会儿酒，出了酒店，史进、李忠自去投客店。鲁达回到住处，气得饭也不吃就睡了。
金老父女回到客店，结算了店钱，雇了一辆小车儿，收拾了行李。次日一早，二人正想离去，却被小二拦下。鲁达赶来，一耳光把小二打个筋斗，满嘴流血，吐出两颗断牙来。鲁达骂道：“好小子，他不欠你钱你敢拦他们!”金老父女慌忙谢了，离开店门。鲁达搬了条长凳，往店门口一放，坐在那里，直到估摸金老父女走远了，看看天色不早，这才直奔状元桥。
郑屠的肉店有两间门面，雇了十多个伙计。郑屠正看伙计们卖肉，见鲁达进来，忙招呼：“提辖官人，你要买肉?”鲁达说：“洒家奉小种经略相公的命令，买十斤精肉，不许带一丁点肥的，细细切成肉馅。”郑屠要让伙计动手，鲁达说：“不许他们动手，须你自己来!”郑屠动手切了十斤精肉，剁成肉馅，用荷叶包了。鲁达又说：“再切十斤肥肉，不要一丁点精肉，也要切成馅。”郑屠说：“精肉可包馄饨，肥肉有什么用?”鲁达说：“这是小种经略相公的命令，谁敢多问?”郑屠只得忍住气，又去切肥肉。
买肉的见鲁达当门站着，谁敢过来?客店的小二用手巾包了头，想来报信，也站得远远的。郑屠整整忙了一上午，方把精、肥二十斤肉切好。鲁达又说：“再要十斤脆骨，上面不带一丁点肉，也要切成馅。”郑屠忍无可忍，说：“你不是来买肉的，是故意取笑我的!”鲁达把两包肉馅劈面打去，骂道：“洒家就是取笑你的!”
两包肉馅打在郑屠脸上，恰似下了一场肉雨，弄得他肉头肉脑的。他不由大怒，抓过一把剔骨尖刀，跳到街上，说：“有种的过来!”鲁达早箭步上了街心。郑屠右手持刀，左手劈胸来揪鲁达。鲁达一把抓住他的手腕，下面一脚，正中小腹，往后便倒。鲁达抢上一步，踏住他的胸脯，晃着醋钵般大的拳头，骂道：“洒家立了无数军功，也不枉镇关西的称号。你是个卖肉的屠户，狗一般的贱人，也敢称镇关西?说，你是如何骗了金翠莲的!”说着，照他鼻梁就是一拳，只打得鲜血迸流。郑屠大叫：“打得好!”鲁达骂：“你他娘的还敢嘴硬!”照他眼眶又是一拳，把眼珠也打了出来。郑屠忍受不住，哀求饶命。鲁达骂：“你若是一直嘴硬，洒家便饶了你，你求饶，洒家打死你!”骂着朝他太阳穴上又是一拳。眼看他面皮渐渐惨白，只有出的气没有进的气了。鲁达想：不好，洒家只不过要教训他一顿，没想到他不经打，真打死了，还要吃官司。便说：“好小子休要装死，洒家回头再跟你算账!”直奔回住处，收拾了几件衣裳，将银子揣在怀里，提一条短棍，一溜烟地走了。
郑屠的亲属抢救了半天，也没把郑屠救活，便到知府衙门告状。知府寻思，鲁达是老种经略相公的爱将，不能随便逮捕他。便坐轿直奔经略府，向小种经略说明此事。小种经略因是人命要案，也不便偏袒鲁达，说：“贵府自可依法办理此案。不过，查清后要报与我父亲知道，免得跟西夏作战时，他向我要此人，我无法交代。”知府连声说“是”，回到衙门，再派人捉拿鲁达，鲁达早跑没影了。他便出了缉捕文书，画上鲁达的相貌，通缉杀人在逃的军官鲁达。
鲁达逃出渭州，慌不择路，胡走乱撞，这一天来到代州雁门县，走到十字街口，见一群人围在那里看什么，便也挤进去观看。不料身后一个人突然抱住他，叫道：“张大哥，让我好找，原来你在这里。” 

  
		