第三十一章 晁天王归天

  宋江慌忙下马，搀起那人。那人说：“小人叫段景住，因生得赤发黄须，人称金毛犬，靠到北地盗马为生。今春到枪竿岭北边，见大金国王子放养的一匹雪白马，名叫照夜玉狮子，可日行千里，就盗了来。闻听山东及时雨的大名，想把马献给头领，当做见面礼。谁知走到凌州西南曾头市，被曾家五虎夺去。我说是献给宋江的，他们不仅不还，反而大骂众头领。我只好逃脱，来告知头领。”宋江把段景住带回山，命戴宗前去曾头市打探。
四五天后，戴宗回山，对众头领说了打探到的情况。曾头市有一个曾家府，是金国人，家长叫曾弄，人称曾长者，有五个儿子，号称曾家五虎：长子曾涂，二子曾密，三子曾索，四子曾魁，五子曾升。又聘有教师史文恭，副教师苏定。曾家聚了六七千人马，打下几十辆囚车，发誓把梁山头领捉尽。那匹宝马现由史文恭骑坐。最令人可恨的是，他们编了童谣，让小儿唱：“摇动铁环铃，神鬼尽皆惊。铁车并铁锁，上下有尖钉。扫荡梁山清水泊，剿除晁盖上东京。生擒及时雨，活捉智多星。曾家生五子，天下尽闻名!”晁盖大怒，说：“这畜生如此无礼!这次我亲自走一遭，不擒此辈，誓不回山。”宋江慌忙劝阻，晁盖说：“不是我要夺你功劳，你下山多次，这次我定要去!”宋江苦谏，晁盖不听，点起二十个头领，五千人马，让宋江守山寨。宋江等到金沙滩为晁盖饯行，忽然一阵狂风，吹断晁盖的帅旗。宋江、吴用又谏，未曾出兵，先折帅旗，于军不利。晁盖说：“天地风云，不足为怪。不趁此春暖之时，灭了他们，等他们成了气候，那就晚了。你们别说了，说什么我也要去!”
晁盖率人马来到曾头市附近，扎下营寨。次日，众头领前去察看地势，只见柳林中迎出一队人马，约有七八百人，领头的是曾魁。曾魁破口大骂，林冲拍马冲去。二人斗了二十来回合，曾魁看看不支，拨马跑回柳林。林冲也拨马回阵。众人回寨，商定明日一早前去挑战。次日天明，梁山人马列成阵势，擂鼓挑战。曾头市人马迎出来，当中七匹马上，骑着史文恭、苏定和曾家五虎。军卒推出几辆囚车，曾涂骂：“看到俺的囚车吗?俺曾家杀死你们，不算好汉，要把你们一个个活捉了，押上东京，碎尸万段。”晁盖大怒，拍马挺枪，直奔曾涂。众将怕晁盖有失，一齐冲杀过去。曾家人马边战边退，退入村里。林冲见道路复杂，护定晁盖，收兵回营。晁盖见没得便宜，折了些人马，心中烦闷。众将纷纷劝说，双方各折人马，没打败仗，不必烦恼。晁盖急于取胜，接连三天挑战，曾头市就是不出一兵一卒。
第四天，忽有两个和尚拜见晁盖，说：“小僧是村东法华寺僧人，曾家五虎不时来寺敲诈勒索，无所不为。小僧已探明村中虚实，特地为大王领路劫寨，剿灭了他们。”晁盖请二僧坐了，置酒相待。林冲恐其有诈，二僧却一番花言巧语，使晁盖深信不疑，决定带十个头领，领两千人马劫寨，让林冲领兵接应。当晚二僧领路，晁盖率人马跟随，来到法华寺，已是二更天气。待三更时分，和尚领晁盖去劫北寨。正走间，二僧忽然不知去向。晁盖忙命退兵，只听四下里金鼓齐鸣，喊声震天，到处火把乱晃。呼延灼舞动双鞭，当先问路，晁盖率军跟随。正行间，黑暗里闯出一队人马，乱箭射来。晁盖脸颊上中了一箭，栽下马来，刘唐、白胜慌忙赶来，混战到天亮，各自收兵。林冲清点晁盖的人马，只剩一半。众头领来看晁盖，拔出箭来，箭上有毒，晁盖已昏迷。看那箭杆上，刻有“史文恭”三字。林冲忙取药为晁盖敷了，把晁盖抬上车，让三阮、杜迁、宋万先护送回山。众头领欲战不敢，欲退不能，只好坐等宋江的命令。众军见头领如此，也失去了斗志。当夜二更，曾头市分兵五路，冲杀过来。林冲等头领无心再战，领兵后撤。曾家人马追来，梁山兵马且战且退，退了五六十里，方才得脱，又折了六七百人。众头领只好退回梁山。
晁盖回到梁山，昏迷几日，宋江亲自照料，却汤水不进。这天半夜醒来，见宋江与众头领都围在榻前，只说了句：“谁捉了史文恭，谁就当梁山之主。”便一命归阴。众头领放声大哭。宋江命人在聚义厅正中为晁盖设灵位，供上那支箭，请来僧人追祭晁盖。众头领商议一番，不顾宋江推辞，让宋江暂时坐了第一把交椅。
这天，山寨请到北京大名府法华寺的高僧大园做法事，吃斋时与宋江谈起大名府的一位好汉，名叫卢俊义，人称玉麒麟，枪棒天下第一。宋江便想请卢俊义上山入伙，吴用说：“我只凭一张嘴，便可说他上山。”
次日，吴用让李逵扮作哑道童，二人下了山，四五天后，来到大名府。吴用扮作算卦先生，来到卢俊义的店铺前，高声大喊：“算命，算命，一两银子一算。”街上闲人见他要价这么高，乱哄哄跟着看热闹。吴用来回转了两三趟，惊动了卢俊义，说：“此人定有真才实学。”便命人请那算卦先生。吴用让李逵坐在门口等候，独自进去，与卢俊义相见了，自称名叫张用，绰号谈天口，能算皇极先天数，知人生死贵贱。卢俊义便让吴用算福祸，吴用先夸了卢俊义命好，又危言耸听地说：“卢员外百日之内必有血光之灾。若想破解，要去东南方一千里。”卢俊义还有些犹豫，吴用又巧言令色，方使他深信不疑。临走，吴用在墙上题一首卦歌：
芦花丛里一扁舟，俊杰俄从此地游。
义士若能知此理，反躬逃难可无忧。
吴用走后，卢俊义叫来总管李固与大小管家，却不见亲信燕青。正要派人去找，燕青来了。燕青自幼在卢府长大，不仅武艺超群，弩箭百发百中，相扑无敌手，还会吹拉弹唱，猜谜对联，能说各地方言，人称浪子燕青。卢俊义说了要去躲灾之事，让李固收抬十车货物，随他前去，让燕青在家代理总管，李固听说此去正要经过梁山泊附近，吓得不敢去。燕青则认为算卦的是哄骗钱财，根本不可信。可是卢俊义已拿定主意，既不顾李固的哀告，又不听燕青的劝阻，坚持要行。众人无法，只得照办。
李固收拾好货物，雇了十辆太平车、十个脚夫和几十头牲口，装好货物，卢俊义提了朴刀，押车启程。走了几天，已离梁山不远，李固等人正吓得要命，卢俊义却在车上插了四面白绢旗，每面旗上写七个字，合起来是：
慷慨北京卢俊义，远驮货物离乡地。
一心只要捉强人，那时方表男儿志。
李固等人看了，更是吓得不知如何是好，慌忙跪地哀求，请卢俊义取下旗帜，悄悄过去。卢俊义仗着武艺高强，把众人大骂一顿，命令立即赶路。众人哭哭啼啼，胆战心惊地上了路。半晌午时，路过一片大树林，只听一声呼哨，冲出几百喽啰，当先的正是李逵。李逵说：“卢员外，还认识哑道童吗?你中了俺军师的妙计，还不来山上坐一把交椅?”卢俊义挺朴刀来斗李逵，只斗三回合，李逵便逃。卢俊义赶去，又碰上鲁智深。二人又斗几回合，鲁智深拖着禅杖就走。卢俊义再赶去，又与武松斗了几回合，武松也掉头就走。再赶一阵，又被刘唐拦住，背后穆弘又杀来。卢俊义杀退二人，又来了扑天雕李应。待卢俊义杀退李应，再回来，连车带人都不见了，忙上高处张望，人、车正被众喽啰驱赶上山。
卢俊义气得七窍生烟，慌忙追去，又碰见朱仝、雷横。三人斗了几回合，朱仝、雷横转身就走，卢俊义紧追不舍。忽听一阵鼓乐声，抬头看，远远只见“替天行道”的杏黄旗迎风招展，宋江、吴用、公孙胜率数百人，齐声高喊：“卢员外好!”卢俊义指着山上破口大骂，花荣一箭射来，射落了他氈笠上的红缨，吓得他转身就走，却见秦明、林冲与呼延灼、徐宁分率两支军马杀来，只得没命奔逃。到了天晚，脚上起泡，腹中饥饿，却奔到湖边。一叶扁舟从芦苇中摇出来，卢俊义说了不少好话，上了船，行到湖心，三阮各驾小船从三面围上来。卢俊义忙命渔夫靠岸，谁知那渔夫却是混江龙李俊。卢俊义挥刀劈去，李俊跳入水中。张顺从水中钻出来，只一扳，小船翻个底朝天，卢俊义被张顺拦腰抱住，拖到对岸。众喽啰正要绑他，戴宗跑来传令：“不得侵犯员外贵体!”递过一包锦衣，让卢俊义换下湿衣。接着，一台八抬大轿来到面前，请卢俊义上轿，鼓乐喧天地抬上山去。卢俊义就是有三头六臂，也只有听任摆布了。
宋江已将聚义厅改为忠义堂，率众头领把卢俊义迎到堂口，才接他下轿，大吹大擂，迎到堂中，一齐拜倒。宋江请他坐山寨第一把交椅，他坚辞不坐，执意要下山。众好汉将他强留下来，每日轮流置酒设宴，请他吃喝。吴用则暗地里对李固说：“你们员外已坐了山寨第一把交椅，你可押货物回去。你家墙上我题的诗是藏头诗，每句诗的第一字合在一处就是‘卢俊义反’四字。”
李固千恩万谢地下山去了，卢俊义仍被留在寨中。三十余个大头领的酒席吃下来，已是一月出头。卢俊义要辞行，朱武等数十个小头领又不肯放，为什么大头领的酒席能吃，小头领的不能吃，难道有毒药?李逵又在里面跟着起哄，卢俊义不得不又留下来，在山寨住了两个多月。当初出北京时是五月盛夏，如今已近八月仲秋。卢俊义坚持要走，宋江还了他衣裳兵器，又送他一盘金银。他只拿够路费，便下山赶回北京。
这天已离大名府不远，忽然有个乞丐拦住卢俊义的去路，仔细一看却是燕青，不由惊问：“你是怎么了?”燕青说：“主人，李固回来说你投梁山入了伙，不仅霸占了你的家产，跟娘子勾搭上，还到官府把你告了。你千万不可回去，官府正要抓你呢!”卢俊义曾救过李固的命，又把李固一手提拔为大总管，怎肯相信李固会背叛他?就说：“肯定是你不学好，反说李固不好。”燕青说：“我是苦劝不听，才被奸夫淫妇赶出来的。”卢俊义大怒，骂道：“放屁!我老婆不是那种人!”燕青苦劝，卢俊义一脚把他踢倒，大步奔进城。
卢俊义回到家，大小管家都吃一惊。李固慌忙迎出，备酒为他接风。正吃酒，忽听一声呐喊，几十个公人一拥而进，将他拿翻，绳捆索绑，押到留守衙门。梁中书当即坐堂审问，卢俊义据实一一说明。但李固与贾氏娘子却一口证死，他到梁山泊入了伙。李固早在留守衙门上下都使了钱，张孔目就说：“不打他怎肯招!”梁中书就命动了大刑，把卢俊义打得皮开肉绽，昏死三四次，受刑不过，只好招了。当堂取一面一百斤的重枷，把他枷了，打入死牢。
到了牢中，两个兼刽子手的押牢节级把卢俊义押好。这二人是亲兄弟，哥哥叫铁臂膊蔡福，弟弟叫一枝花蔡庆。蔡福让蔡庆看好卢俊义，回家办点事。刚出牢门，正碰见燕青提着罐子赶来，说是在街上讨得一点剩饭来送给主人吃。蔡福大受感动，让燕青自去送饭，就往家赶。走过州桥，碰见一个茶博士，请他到茶馆说话。却是李固等在那里，出五十两金条买卢俊义的命。蔡福回绝，李固又加五十两，蔡福开口要五百两，李固答应下来，只等明天收尸。

  
		
  蔡福刚进家门，一个人跟进来，正是小旋风柴进。柴进说明利害，谁敢杀害卢员外，梁山人兵到来，定将大名府杀个鸡犬不留。蔡福吓出一身冷汗，连说不敢。柴进留下黄金千两，让蔡福为卢俊义周旋。蔡福忙回到牢里，跟弟弟一商量。蔡庆也怕梁山好汉杀来，身家性命不保，让蔡福为卢俊义打点。蔡福就拿着黄金买通上下，打通了关节。李固来催门，蔡福就以梁中书不让杀为借口推托。
张孔目收了黄金，就对梁中书说，卢俊义虽在梁山住了多日，并未入伙，可判脊杖四十，刺配三千里。梁中书就依言判决刺配沙门岛，派两个公人押送卢俊义。这二人正是董超、薛霸。二人当年暗害林冲不成，被高俅刺配大名府，仍干原来的勾当。二人回家收拾行李，被李固邀到酒馆，每人先送十两银子，让他们暗害了卢俊义，回来每人再谢五十两黄金。二人见财起意，忘记当年的教训，满口答应下来。
二人押上卢俊义，连夜起解，把当年炮制对付林冲的手段全用上，一路上一个连打带骂，一个说好话。第二天晚上住店，又叫滚开水烫了卢俊义的脚。次日行到一座树林，又将卢俊义捆在树上，董超出来望风，薛霸结果卢俊义性命。董超等了一阵，没听见动静，回来看时，薛霸直挺挺躺在地上，心窝中了弩箭，已没了气，正要喊叫，只听有人叫声：“着!”脖子上已中了箭，也死在当场。树上跳下一个人来，拔出尖刀割断卢俊义的绑绳，放声大哭。卢俊义睁开眼，认出正是燕青。卢俊义说：“你虽救了我，却杀死两个公人，我的罪更重了，到哪里去才好呢?”燕青说：“宋公明苦留主人，主人不听，如今只有投奔他了。”便背起卢俊义，往东南就走。走不十几里，燕青走不动了，便在路边找一个酒馆，让卢俊义坐下等着，想射些禽兽来借店里的锅灶煮煮，吃了再赶路。待他射了几只鸟雀归来，却见卢俊义又被一伙公人捆走。原来过路人发现了董超、薛霸的尸体，报知官府，追踪下来。店小二见卢俊义脸上刺字，身有棒伤，就报知地保。地保就领公人赶来，再把卢俊义捉走。燕青无法可想，只好投梁山报信。
这天，燕青走得又饿又渴，身边只剩下一枝箭了，见前面树上有一只喜鹊，一弩射去，射中鹊尾，那鹊带箭飞去。燕青追过山坡，不见了喜鹊，却见两个大汉走来。他见二人的包袱沉重，想必有不少金银，就想劫下来，冲上去打倒一个。另一个忙持棒打来，燕青肚里无食，身上乏力，躲不及，被打翻在地。地上的汉子跳起来，一脚踏上燕青的胸口，抽刀就往下劈。 

  
		