第三十二章 雪天擒索超

  燕青大叫：“好汉，杀了我不要紧，谁去为主人报信。”那汉子收了刀，问：“你给谁报信?”燕青说：“你问这干什么?”另一汉子拉燕青，看出他一身文的花绣，问：“你是浪子燕青?”燕青说：“我正是燕青，要去梁山报信，救我主人。”二人哈哈大笑，放起燕青，却是杨雄和石秀，正是奉宋江之命前往北京打探卢俊义的消息的。燕青道明他救出卢俊义，却又复落官府之手之事。石秀让二人去报信，自己赶往大名府。
石秀来到大名府，见满街行人面色凄惶，家家关门闭户，一打听，却是今日处斩卢俊义。石秀就来到十字街口刑场附近，上了一家临街的酒楼，要了酒菜，慢慢吃喝。傍午时分，街上人声喧嚷，酒保就来请石秀结账快走。石秀把酒保大骂一顿，照样吃喝，不一时，阵阵破锣声响，众多人马押着卢俊义走来。到了十字街心，卢俊义跪下。蔡福说：“卢员外，不是俺弟兄不救你，实在无能为力了，你千万别怪俺。”正说着，监斩官高叫：“午时三刻到，行刑!”蔡福刚拔出刀来，就听半空一声大吼：“梁山好汉全伙在此!”酒楼上跳下一个人来，正是石秀。石秀挥舞腰刀，逢人就砍。蔡福兄弟互使眼色，割断绳索就逃。石秀早砍翻几十个兵丁，冲到街心，一手拉上卢俊义，一手挥刀乱砍，望南就走。
梁中书闻报，立即下令关闭城门。石秀道路生疏，卢俊义又惊呆了，只凭一口刀，如何杀得过千军万马?不多久被公人用挠钩拖翻，将二人押进留守衙门。石秀见了梁中书，千贼万贼地骂。梁中书不敢再动硬的，就命人把二人押入监牢。蔡福兄弟存心结交梁山好汉，就将二人押在一间干净房中，每天买酒买肉请二人吃。梁中书正拿不定主意如何处理二人，街上却出现了几十张传单，上面写着让梁中书立即放了二位好汉，交出李固、贾氏，倒还罢了，若敢动二位好汉一指头，梁山大队人马杀来，全城坏人贪官，统统杀光。梁中书没了主意，找来王知府商量。王知府胆小心善，主张一面善待二人，一面排兵布阵，准备迎敌，再派人立即进京报告蔡太师。梁中书就命蔡福兄弟不得伤害二人，只要不让二人逃了就行。蔡福兄弟巴不得如此，更加好好照料二人。
随后，梁中书又唤来大刀闻达和李天王李成二位兵马都监，命他们及早做好防守准备。李成便让闻达率军兵守城，他带一支人马驻扎城外，一旦梁山兵马开来，就在城外拒敌。李成回营升帐，将部下将官唤来，安排出城扎寨事宜。索超挺身而出，愿带本部军马另下一寨，与李成的大寨互为犄角。李成欢喜，便命索超在飞虎峪下寨，他则率大队人马在槐树坡下寨。
梁山早派戴宗探明北京的情况，戴宗便写下传单，四处张贴，以保住卢俊义、石秀二人性命。戴宗回山东禀明情况，宋江便要发兵攻打大名府。李逵哇哇大叫，争当先锋。宋江知闻达、李成武艺高强，怕他吃亏，不允。李逵坚持要去，吴用便让他率五百步兵当先锋。次日，宋江点起三十三员将领，兵分八路，陆续下山，自有副军师公孙胜率其余人马保守山寨。
探子飞马报至飞虎峪，索超一面命士卒做好厮杀的准备，一面派人报告李成。次日，索超与李成的兵马会合在庚家畽，列成阵势，就见李逵手持双斧，率五百兵冲来。李成与索超见李逵虽凶猛，却不懂行兵布阵，不由放声大笑，很是瞧不起。索超部下王定拍马挺枪，率一百骑兵冲杀过去。李逵的步兵抵挡不住，四散奔逃。索超率军追赶，却碰上解珍、孔明与解宝、孔亮各率一支人马杀来，只得匆忙退兵。李成大怒，率军亲自冲杀过去，正碰上扈三娘、孙二娘、顾大嫂三员女将，更是瞧不起，便命索超冲杀。索超杀过去，三员女将回马就走，李成挥兵追杀，李应与史进、孙立又率军杀到。解珍等四人从两旁杀出，李逵又从背后杀到。李成这才领教了梁山兵马的厉害，与索超拼命杀开一条血路，逃回槐树坡。查点人马，折了好几千。
李成、索超慌忙派人回城，报知梁中书，梁中书就派闻达前来助战。第二天，双方兵马列成阵势。宋江阵中秦明当先挥狼牙棒出马，官兵阵中索超挥斧出迎。二将先是大骂一通，然后杀成一团，大战二十余回合，不分胜负。韩滔暗地里一箭射去，正中索超左肩，扔了大斧，拨马就逃。宋江鞭梢一指，梁山兵马掩杀过去，把官兵杀得尸横遍野，血流成河，大败亏输。宋江乘胜夺了槐树坡大寨，官兵只有退守飞虎峪。
当夜，飞虎峪周围突然遍山火把，喊声震天。闻达忙率兵出寨迎敌，正碰上花荣、杨春、陈达冲杀过来，措手不及，慌忙退兵。呼延灼、欧鹏、燕顺与秦明、韩滔、彭各率一支军马从左右两方杀来。凌振架上大炮，猛轰官兵营寨。闻达只好率军从小路逃走，却又碰到林冲、马麟、邓飞率军拦住去路。闻达、李成边杀边退，到天明时方退到城下，慌忙进城，紧闭四门，再不敢出战。
梁中书一面命人准备滚木檑石守城，一面修书一封，派部将王定到东京太师府求救兵。王定飞马赶到东京，见了蔡京，呈上书信，催太师尽快发兵相救。蔡京正愁无军可用，衙门防御保义使宣赞站了出来。宣赞面目丑陋，武艺高强，因胜了番将，深得一家王爷的喜爱，招为郡马。郡主嫌他丑，怀恨而死，从此不得重用，落个外号丑郡马。宣赞说：“蒲东巡检大刀关胜，本是关帝爷的嫡派子孙，相貌与关帝一样，使一口青龙偃月刀，有万夫不当之勇。要是拜他为大将，定可扫平水泊。”蔡京依言，派宣赞为使，往蒲东请关胜进京。
关胜接到公文，就带上部下井木犴郝思文随宣赞进京。蔡京见关胜果然貌似关帝，先自喜欢，又问及如何援助大名府，关胜主张直捣梁山泊，迫使宋江撤军，为孙膑所使的围魏救赵之计。蔡京大喜，调一万五千人马，拜关胜为领兵指挥使，郝思文为先锋，宣赞为合后，又派步军太尉段常接应粮食。犒赏了三军，浩浩荡荡杀奔梁山泊。
宋江围攻大名府，多日攻打不下，正与吴用商议，怕官军采用围魏救赵之计，发兵梁山泊，戴宗赶来，报告说关胜率一万五千人马杀奔梁山。吴用建议分路退兵，以防城中官军闻讯追杀。宋江就传令深夜退军，待到次日半晌午，方才退尽。
梁中书闻报，知是老丈人已发兵梁山，宋江被迫退兵，就派闻达、李成各率一支人马，分两路追杀。二人追到飞虎峪，忽听背后连珠炮响，左有花荣、右有林冲，各率人马杀来，呼延灼又返身杀回。闻达、李成中了埋伏，兵马丢盔弃甲，逃回城中。宋江也不追赶，不几天，已回到梁山附近，扎下营寨，派人抄小路回山报信，准备两面夹击官军。
水军头领张横见宋江回军，一心想立个大功劳，与张顺商议，要于夜间劫寨，生擒关胜。张顺劝他不可莽撞，张横不听，当夜就点起一二百人，分乘五十余只小船，前去劫寨。关胜正在灯下看兵书，探子报说有几十只小船悄悄拢来，就布下埋伏。张横率人杀来，见关胜仍在看书，挺枪就刺。只听一声锣响，四下伏兵杀出，将张横一伙尽数捉了。张顺将消息报知三阮，三阮大怒，要去夺回张横。张顺劝阻，说是得等宋江的命令。三阮不听，率几百水军杀奔关胜大寨，张顺无法，只好跟去。四人杀进关胜大寨，又中埋伏，张顺乖觉，跳水逃脱，三阮抵挡不住，阮小七被擒，李俊与二童率水军杀来，好不容易才把阮小二、阮小五救下。
宋江闻报，闷闷不乐。吴用劝：“明日决战再说。”次日双方列阵，宣赞先与花荣厮杀，花荣诈败，用箭射去。第一箭被宣赞用刀格开，第二箭用镫里藏身躲过，不敢再追，拨马回阵。花荣第三箭射来，当的一声，正中背后护心镜，宣赞只好回阵。关胜便骑上赤兔马，提上青龙偃月刀杀出阵来。宋江、吴用见关胜仪表非俗，暗暗喝彩。林冲不由大怒，挺矛出阵，却被宋江喝住。关胜喝问：“宋江，你不过是郓城小吏，怎敢背叛朝廷?”宋江说：“不是宋江要背叛朝廷，实为奸臣当道，贪官横行，逼上梁山，只敢替天行道，怎敢造反?”关胜大怒，拍马杀来。秦明舞棍迎上，林冲一心想杀下关胜的威风，也挺矛杀去。三人战不数回合，宋江却鸣金收兵。林冲、秦明回阵，埋怨宋江，正要擒关胜，却无端收兵。宋江却说：“你二人杀他一个，就是胜了也被人笑话。我看关胜英雄，又是关帝的后代，他若上山，我情愿让位。”林冲、秦明俱不服气，却又无法。
关胜回寨，暗忖，我力斗二将，眼看要败，宋江却收了兵，不知为何?就提上张横、阮小七询问，为什么众多英雄甘愿听一个小吏的指挥。阮小七说：“俺哥哥山东、河北驰名，都叫他及时雨，你们这种不知礼义的家伙，怎么能懂?”关胜低头不语，心有所动。当夜，呼延灼匹马来到关胜寨中，说兵败被俘，不得不降贼。宋江一心归顺朝廷，只要擒了林冲等人，宋江就会到东京请罪。关胜听了，深信不疑。
次日，双方交战，呼延灼出马，将黄信打下马，却被宋江部下抢回。关胜正要乘胜追杀，呼延灼说：“吴用诡计多端，不可追杀。”关胜就得胜回营。
当夜月光如昼，关胜下令，让呼延灼引路，宣赞、郝思文两路接应，自领五百人马，前去劫寨。行到半路，几十个喽啰迎上来，说是宋江已做好准备，以红灯为号，里应外合。呼延灼跟关胜说了，关胜挥兵疾进。忽听一声炮响，呼延灼不见了影踪。关胜情知中计，再想回军，四下挠钩齐出，将他拖下马来，绑送大寨。
林冲、花荣引军截住郝思文。郝思文拍马来战，不几回合便不是对手，拨马就逃，正碰见扈三娘，被扈三娘抛出红锦套索，拖下马来。宣赞碰上秦明、孙立，斗不几合，被秦明一棒搠下马来。扑天雕李应则率人马直扑关胜寨内，抢下张横、阮小七，放开被擒水军，众人一阵猛杀，官军只好投降。宋江回到山寨，刀斧手已将关胜、宣赞、郝思文推上堂来。宋江忙喝退众人，亲自为三人松绑，把关胜扶上正中交椅，纳头就拜。关胜连忙回拜，呼延灼也来赔罪。关胜见宋江义气深重，与宣赞、郝思文略一商议，三人情愿归降入伙。宋江大喜，一面设筵庆贺，一面派薛永暗中去搬取关、郝二人的家眷。
随后，宋江发兵，二打大名府。关胜请命，愿为先锋，带上宣赞、郝思文当先杀奔北京。索超伤愈，梁中书正设筵为他庆贺，忽闻探马来报，关胜等兵败被俘，已经降贼，率兵杀来。梁中书大惊，索超要报一箭之仇，愿当先锋，率先领兵杀出城，李成、闻达率军随后接应。此时已值隆冬，连日朔风颈吹，彤云密布。索超出战，关胜迎敌，斗不十回合，索超渐渐不敌。闻达舞刀杀来，宣赞、郝思文一同迎敌。宋江见了，鞭梢一指，大军掩杀过去，将官军杀得大败，退入城中，闭门不出。次日索超出战，宋江故意退兵，让了索超一阵。索超得胜回城，高兴万分。
当夜大雪纷飞，吴用暗中派人挖下陷坑，次日天明，已被二尺多深的大雪盖严。索超再次出战，李俊、张顺出马迎战，斗不几回合，弃枪就逃。索超紧追不舍，来到一条险路上，一面是山，一面是涧，李俊、张顺跳下山涧，大叫：“宋公明哥哥快走!”索超只以为宋江就在前面，纵马赶去，忽听一声炮响，连人带马跌入陷坑。 

  
		