第三十三章 活擒史文恭

  
	索超被挠钩搭上来，捆绑结实，送到宋江帐中。宋江亲自为他松绑，劝道：“我们弟兄中，一大半是军官，都是因为朝廷任用奸臣，祸害黎民百姓，情愿跟随宋江，替天行道。请将军也与我们同行忠义。”杨志出来，与索超见礼，说了老都管不纳忠言，失陷生辰纲之事，又谈起当年的交情。索超就归降了宋江，宋江置酒庆贺。

	宋江挥军打城，数日攻不下。这天夜里，梦见晁盖前来，说：“贤弟，你有血光之灾，快快收兵，除非江南地灵星可救你。”宋江欲问详细，被晁盖一推，倏然惊醒。自此只觉浑身酸疼，高烧不退，背上如鏊子般红肿起来。吴用查看药书，先用绿 豆 粉 让 宋江服用，以使毒气不能攻心，再派人寻访名医救治。张顺说：“当年小弟母亲背疾，请建康府神医安道全医治，手到病除。小弟愿带银两前去请他。”吴用说：“晁天王托梦说除非江南地灵星可救，也许正应在此人身上。”宋江说：“兄弟快去请他，救我一命。”吴用取一百两金条为礼，又给张顺几十两银子当盘缠，一面让张顺去江南请医，一面下令退兵回山。

	张顺冒着严寒，星夜兼程，直奔东南。这天来到扬子江边，天降大雪，渡船无踪。张顺一心救宋江，沿江寻找船只，在一丛芦苇中，找到一只小船，高叫道：“船家渡我过江，多给你船钱。”船家说：“今日天晚，渡江不便，你可睡在我船中，明日一早渡江。”张顺本是干惯江中私路买卖的人，哪把船家放在眼里?加上连日赶路辛苦，上了船，吃过饭，倒头便睡。两个船家见张顺包袱沉重，互使眼色，将船悄悄摇到江心，把张顺绑了。张顺醒来，哀求：“你饶了我命，金子都给你。”船家说：“金子也要命也要。”张顺说：“你把我扔江里，让我落个全尸。”二人就把张顺抬起，扔到江里。这船家却顺手一刀，将另一人杀死，独吞了金银。

	到了江中，张顺如鱼得水，咬断绳子，游过江去，见前面树林中有灯光，湿淋淋地赶过去，见是一个小酒店，正连夜榨酒。他叫开门，见是一个老汉，跪倒就拜。老汉一看就知道是江中遭劫，从水中逃了性命的人，忙取棉衣让张顺穿上。张顺谢过，说了如何遇难的事。老汉问：“你从山东来，知道梁山的宋江吗?”张顺就说了宋江的许多好处。老汉说：“百姓们都盼着宋江来，铲除贪官污吏，不受窝囊气。”张顺见老汉心向梁山，不再隐瞒实情，将为宋江请医的事说了。老汉说：“你既是梁山好汉，我让儿子来见你。”老汉叫起一个后生，那后生拜了张顺说：“小弟叫王定六，因身体灵活，走跳得快，外号活闪婆，会扑水使棒。那劫哥哥的强人，小弟认识，一个叫截江鬼张旺，一个叫油里鳅孙五。他们好来我家店里吃酒，待来时，我与哥哥报仇。”张顺说：“为了救宋公明哥哥，我顾不了许多，天明就进城，请了安医生，回来再说话。”王定六忙置酒请张顺吃，又取十两银子给他当盘缠。

	天明雪停，张顺进了城，找到安道全，说明来意。安道全虽敬慕宋江，却又以妻子亡故，家中无人照看为由推托。张顺再三苦求，安道全才勉强答应。当晚，安道全领张顺来到一家妓院，那妓女李巧奴对安道全百般温柔，张顺明白了，安道全之所以不愿去，是被这婊子缠住了。果然，安道全一说要到山东十天半月，那婊子就撒娇作痴，不让他去。安道全吃得大醉，就在房里睡了，婊子就赶张顺走。张顺不走，就让他在门房里歇。张顺心中如油煎，正睡不着，有人叫门。老鸨开了门，闪进一个人，要找巧奴寻欢。张顺从门缝里看去，认出正是张旺，不由怒火中烧。老鸨从正房中叫出巧奴，让二人在自己房中坐下，命两个丫鬟准备酒菜。张顺悄悄走出来，见老鸨正坐在厨下，抓过一把菜刀，一刀砍翻老鸨，再想杀丫鬟，刀已卷刃，又抓过劈柴斧子，把两个吓得呆若木鸡的丫鬟杀死。婊子听见动静，出门来看，张顺一斧劈去，也死了。张旺见势不妙，打开后窗逃了。张顺进屋，不见张旺，略一思忖，从尸体上撕下块布，醮着鲜血，到处写满了“杀人者安道全也”几个血字。安道全醒来，吓得魂飞魄散，只好赶忙回家收拾了药箱，随张顺直奔江边。

	王定六接着二人，说：“昨天张旺来了。”张顺说：“救宋哥哥要紧，顾不上私仇了。”正说着，王定六指着江边说：“那正是他。”张顺就叫王定六过去，对张旺说：“我有两个亲戚要乘船过江。”张旺说：“让他们来吧。”张顺就跟安道全换了衣裳，用暖笠子遮住脸，三人一同上了张旺的船。船到江心，张顺找出张旺的刀，说：“船漏了!”张旺把头伸进舱里看，被张顺劈头揪住，骂道：“还认识老爷吗?那个小子到哪里去了?”张旺说：“我怕孙五分金银，把他杀了。爷爷饶命。”张顺说：“我横行长江多年，无人敢惹，竟被你暗算了。我也饶你一刀。”就把张旺绑了，扔进江里。张顺搜出金银，把船摇到对岸，对王定六说：“贤弟大恩，生死不忘，你若有意，回家把老伯接来，同上梁山。”王定六就过江去搬取老父，张顺同安道全匆匆北上。

	走不多远，安道全脚已起泡，走不动了。张顺正着急，恰逢戴宗赶来，说是宋江病情日趋严重，已水米不进了。安道全问知宋江病虽重，但还知道疼痛，就说还有救。戴宗给他绑上甲马，二人先回梁山。张顺住在客店，等了三天，见王定六搀着老父赶来，三人一路投梁山而来。

	戴宗领着安道全，作起神行法，连夜赶回梁山。安道全为宋江诊了脉，先用艾灸炙出毒气，然后用药，外敷内服，不出十天，宋江病体渐痊。张顺引王定六父子来到，向众头领说了江中遇险，众头领皆说万幸。

	宋江病愈，就要发兵三打北京。安道全认为宋江不能征战，应再休养几个月。吴用主动请战，要在元宵节拿下大名府，便说出计策来。宋江连称妙计，吴用说：“此计是里应外合，关键问题是谁能在城中放火为号。”时迁站出来，说：“小弟曾到过大名府，城中有一座翠云楼，若把此楼点着，几十里都可看到火光。小弟愿去放火，军师自可调动人马劫牢。”吴用说：“正是用你的地方。”便安排众头领，各自如何如何，待见到翠云楼火起，再如何如何，众头领领命，分头下山，暗中潜入大名府。吴用自调兵马，悄悄赶去。

	正月初头，梁中书就唤王知府、闻达、李成等文武官员，商议元宵放灯之事。梁中书说：“按例北京每年元宵要大放花灯，与民同乐。去年被梁山贼人两次侵扰，今年如何放灯?”闻达说：“贼人二次攻城不下，早已退兵。城中的传单，不过是他们黔驴技穷，派出几个奸细虚张声势而已。我们若不放灯，倒显得怕了他们，王知府只管依例于十三到十七放灯五日。闻某愿领人马驻扎飞虎峪，提防贼人兵马，李都监可率铁骑巡逻，可保万无一失。”梁中书就传下令来，放灯五日，文武官员各作准备。

	北京城里顿时热闹起来，各家各户都准备花灯，外地的灯贩子也陆续赶来，到处都是卖灯和烟花爆竹的。大户们为了比阔，各在门前扎起灯棚，张灯结彩，悬挂名人字画。官府又在留守衙门、铜佛寺与翠云楼前，扎起三座鳌山，山上盘绕巨龙，每片鳞甲都是灯，龙口还能喷水。

	时迁夜间越墙入城，白天在街上打探消息，夜间到东岳庙神座下藏身。到了十三，见各路头领都乔装改扮进了城，暗中联络了，各自分头准备。官府此时也派闻达兵发飞虎峪，李成率兵马夜间巡城，加强戒备。

	十五之夜，月明如昼，时迁来到翠云楼。翠云楼是河北第一大酒楼，有百十间雅座，适逢元宵，更是热闹非常。柴进与乐和来到蔡福家，让蔡福引二人进牢。蔡福就让二人换了衣衫，带进牢来。初更时分，王英、孙新、张青三对夫妇化装成乡下人，挤在人丛中，混进东门。公孙胜与凌振来到城隍庙，备下了号炮。李应、史进、邹渊、邹润、杜迁、宋万，刘唐、杨雄、燕青、张顺、孔明、孔亮、鲁智深、武松、解珍、解宝也都赶到指定位置，只待翠云楼火起，一齐动手。

	时迁扮作小贩，挎个篮子，里面装上火yao，混到翠云楼上，正叫卖时，忽听外面大乱，说是梁山的大队人马开来了，劫了大刀闻达的寨。时迁暗自高兴，趁乱攀上楼头，点燃了火yao，翠云楼顿时燃起冲天大火。接着，就听炮声响个不住。梁山埋伏在各处的好汉一齐动起手来。王知府领兵镇压不住，报与梁中书，梁中书骑上马，刚出衙门，李应、史进就迎头杀来。解珍、解宝两把钢叉，上下飞舞。王知府想溜，被刘唐、杨雄双棍齐下，打死当街。邹渊叔侄到处放火，三对夫妇四处厮杀。鲁智深、武松更是勇不可挡。北京城里霎时处处烈火，处处哭声。

	李成护着梁中书，冲向南门，正碰见呼延灼，又逃向北门，却碰见林冲，再折向南门，又碰见李逵。李成好不容易杀开一条血路，护着梁中书出了城，却又碰到关胜，正杀间，花荣赶来，弓弦响处，几名副将翻身落马。李成只好护着梁中书，死命冲杀，刚出重围，又碰上秦明，背后杨志又追杀过来。李成兵马折了大半，方得走脱。走不远碰见闻达，刚合兵一处，樊瑞又率人马杀来，背后雷横又赶来，二人血战一场，丧尽兵马，总算护住梁中书杀出重围，逃往东京。

	杜迁、宋万杀了梁中书一门老小，刘唐、杨雄杀了王知府全家。柴进、乐和已和蔡福、蔡庆救下卢俊义、石秀，邹渊叔侄、孔明兄弟也赶来，跟着卢俊义去捉李固、贾氏。李固听说梁山人马进了城，情知不妙，忙收拾一包金银，带上贾氏要逃，只听前门已被撞开，慌忙逃出后门，来到河边，却见张顺奔来，李固吓得跳下船去躲，却被人劈头揪住，定睛看，正是燕青。李固哀求饶命，燕青理也不理，再看岸上，张顺已捉了贾氏。

	吴用进了城，传令救火，休得伤害良民。众好汉打开府库，将金银财宝装车，又打开粮仓，分给百姓，押上李固、贾氏，分三路开回梁山。宋江见卢俊义，不由大喜，一心要让位给他。卢俊义哪里肯从?再三谦让。气得李逵大叫：“哥哥再让，我就杀起来!”武松说：“让来让去，让得弟兄们心都冷了。”李逵又说：“干脆，哥哥做皇帝，卢员外当丞相，我们都做大官，杀上东京，夺了鸟位，不比在这里捣乱强!”宋江喝退李逵。吴用从中劝解，方才无事。次日，宋江大摆筵席庆贺，饮酒间，卢俊义叫把李固、贾氏分别绑在柱子上，自持短刀，将二人剐了。

  
		
  
	梁中书的夫人在后花园里逃得性命，写下书信，报知父亲蔡京。梁中书也逃到东京，知北京三万兵马丧尽，百姓死伤五千余人，忙到太师府报知老泰山，请蔡京发兵征剿梁山。蔡京调来凌州的两个团练使，一个叫圣水将甲单廷珪，一个叫神火将军魏定国，起凌州兵马，前去征剿梁山。关胜得知此事，说：“我愿引本部军马，前去凌州，收服二人。”关胜领兵下山后，吴用又派林冲、杨志、孙立、黄信引兵五千接应。李逵也要去，宋江不让，李逵就偷偷下了山。宋江得知，忙派时迁、李云、乐和、王定*人分头下山寻找。

	李逵下山忘了带钱，找一酒店吃饭，吃了抹嘴就走。店主韩伯龙说大话：“我是梁山好汉韩伯龙，你这黑汉子胆敢不给钱?”李逵暗骂，爷爷从不认识你小子，就掏出大斧，要当抵押。韩伯龙去接，却被李逵一斧砍死，众伙计慌忙逃走。李逵抢了银钱，一把火烧了酒店。走了几天，却见一个大汉，上下直打量他。他便去打那人，却被那人一跤撂翻，起身再打，又被撂翻。李逵见打不过那人，起身就走，那人问他是谁，他报出姓名。那人不信，李逵让他看了双斧。那人问他干什么去，李逵说因跟宋江斗气，私自下山，去打凌州。那人拜下去，自称叫没面目焦挺，想去投枯树山的丧门神鲍旭。李逵让他去投梁山，焦挺大喜，愿说鲍旭一同上山，作为见面礼。二人正说着，时迁赶上来，说宋江快急疯了，让李逵马上回山。李逵定要立了功再回去。时迁怕李逵，只好独自回山报信。李逵便和焦挺奔枯树山。

	关胜来到凌州，单廷珪、魏定国调齐兵马，正准备起程，便出城迎敌。关胜劝二将投宋江，二将却骂关胜背叛朝廷。宣赞、郝思文出马战二将，中计被俘，关胜大败而逃，幸遇林冲等接应，杀散凌州兵马，救下关胜。

	单、魏得胜回城，王知府叫把宣赞、郝思文打入囚车，派一员偏将，率三百人马连夜押赴东京。人马行到枯树山，李逵、焦挺拦住去路，鲍旭又从背后杀来，一剑砍死偏将，杀散众兵，救下宣赞、郝思文。五人一商量，带上枯树山的七百人马，攻打凌州。

	败兵逃回城，报知王知府。单、魏大怒，出城来战关胜。关胜与单廷珪斗不几合，拨马就走。单廷珪穷追不舍，追约十里，关胜使拖刀计，用刀背将他打下马来。单廷珪正等死，关胜却下了马，搀起他来，单廷珪情愿投降，便与关胜并马回到梁山寨中。单廷珪对部下一声喊，部下也投了过来。

	次日，魏定国出战，大骂单廷珪。关胜出战，却中火攻之计，败退四十里。魏定国正要收兵回城，却见城中烈火冲天，却是李逵等人率枯树山人马，乘虚取了凌州城。魏定国只好率军逃往中陵县，关胜乘势追杀，将中陵县团团围住。单廷珪前去劝降，魏定国说要让关胜亲自来。关胜就单人独骑进了城，魏定国见关胜一片诚心，情愿归降。林冲等与李逵合兵一处，凯旋还山。

	人马刚来到山下，忽见段景住屁滚尿流地奔来，见到林冲就说：“林大哥，我与杨林、石勇到北地买来二百多匹好马，走到青州，被险道神郁保四率一伙强人抢走，献给曾头市。”众好汉回到山上，单廷珪、魏定国、焦挺、鲍旭拜见了宋江，段景住说了夺马之事。宋江大怒：“晁天王的大仇尚未报，又夺我马匹，不报此仇，惹人耻笑。”吴用说：“前次失利，在于不知地理，这次进兵，宜用智取。”就让时迁先去打探路途。过两三天，杨林、石勇回来，说曾头市如何蛮横无理。宋江当即就要发兵，被吴用劝下，再派戴宗探听消息。不几天，戴宗回来报信，只见曾头市扎下大寨，法华寺为中军，数百里遍插旌旗，不知何处可进兵。次日时迁回来，报说他已探明敌情，曾头市扎下五个营寨，由二位教师与曾家五虎分头把守。险道神郁保四和夺的马匹都在法华寺。

	吴用便要兵分五路，攻其五寨。卢俊义要打先锋，吴用生怕他擒了史文恭，宋江让位给他，就以他身体尚未恢复为由，只让他与燕青带一支人马埋伏在一个不重要的地方。接着吴用派秦明、花荣攻打南寨，鲁智深、武松攻打东寨，杨志、史进攻打北寨，朱仝、雷横攻打西寨，宋江、吴用自领中军，攻打总寨。李逵、樊瑞为合后。

	曾长者得知宋江兵分五路，前来攻打的消息，忙与史文恭、苏定商议如何防守。史文恭让多挖陷坑，诱梁山人马栽下。曾长者依计，命人四处挖上陷坑，周围埋伏挠钩手，却被时迁探得，报与吴用。吴用让他在陷坑处暗做记号，自有妙用。大军来到曾头市，见曾头市出来一匹马，上骑一人，众将欲赶，被吴用止住，命令各路人马下寨，不许出战。一连三天，曾头市也没出一兵一卒。这天，时迁回报，说已把所有陷坑探明，做了记号。吴用便传令在一百多辆粮车上装满干柴，撒上火yao，让前路步兵各带锄头，杨志、史进的兵马摇旗擂鼓，虚张声势。

	这天半晌午，史文恭只听到处炮响，便命人马作好准备，只要梁山兵马前来攻打，就分兵援助。东寨来报，鲁智深、武松前来攻打，就分兵援助；西寨又报，朱仝、雷横攻打，又分兵援助。只听寨前炮响，史文恭按兵不动，只等梁山人马跌入陷坑，再出山后伏兵捉人。却不知吴用派人马从山后两路包抄，把曾头市的伏兵赶出来，尽数赶下陷坑。吴用一声令下，百余辆车子推出来，点燃干柴，顿时成了一道火墙，挡住史文恭。公孙胜又祭起风，卷起烈火，将敌寨烧尽，得胜收兵。

	次日，曾涂出马，向宋江中军挑战。吕方当先出马，斗不三十回合，渐渐不敌。郭盛也挺戟杀出，双战曾涂，二人双戟并举，刺向曾涂，曾涂挺枪一架，枪缨和戟上豹尾缠成一团，三人拼命扯兵器。曾涂先扯下枪，一枪刺向吕方脖颈，就在这千钧一发之际，花荣一箭正中曾涂左肩，倒栽马下。吕、郭双戟并下，刺死曾涂。

	曾长者闻报大哭，曾升要与哥哥报仇，曾长者拦不住，史文恭、苏定都来劝他只宜坚守，不可出战。曾升怎肯听?便出寨挑战，秦明正要迎敌，不料李逵当先杀出，被曾升一箭射中腿上，轰然倒地。曾升的人马要捉李逵，宋江阵中数名头领杀出，将李逵抢回。曾升见宋江兵多将广，便收兵回寨。

	次日，曾升不顾史、苏劝阻，硬要出战。史文恭无奈，只好披挂出阵，与秦明大战二十余回合，秦明不敌，拨马而逃。史文恭马快，赶上一枪，刺中大腿，栽下马来。众头领奋力救下秦明，却折了不少兵马，宋江就让退后十里下寨。吴用让秦明回山养伤，再调关胜、徐宁、单廷珪、魏定国四人助战。宋江占了一卦，吴用看了卦象，说：“敌军今夜要来劫营。可如此准备。”

	当夜，史文恭与曾升商议去劫寨，曾升就调苏定、曾密、曾索一同前往。待进了宋江营寨，方知中计，正要退兵，解珍、解宝分两路杀来，花荣又从后面杀来。曾索被解珍一叉搠死马下。混战半夜，史文恭等方夺路逃脱。

	曾长者见又战死一个儿子，不敢再打，要史文恭写书投降。史文恭此时也已胆怯，便派人送去降书。宋江见书后大怒，骂道：“杀我兄长，怎肯罢休?”吴用忙劝：“不可为一时气愤，坏了大事。”就写了回书，让曾头市交出二次所夺马匹及郁保四，赏了来使十两银子。来使回去交出回书，曾长者与史文恭更加担心。次日，曾长者请求讲和期间，各派一人为质。宋江不肯，吴用说：“不妨。”就派时迁、李逵、樊瑞、项充、李衮五人为质。史文恭说：“吴用派五人为质，定有阴谋。”李逵动手要打，人们忙劝住。时迁说：“李逵是宋哥哥的心腹，派他来是为不使你们怀疑。”曾长者一心要讲和，不听史文恭的劝阻，置酒款待人质后，让他们住进法华寺，派五百人马看守，又命曾升为使，带郁保四到宋江大营讲和。宋江看了马匹，独独不见照夜玉狮子，曾升说：“那马我师父史文恭骑着。”宋江命他写书索马，史文恭却不舍得还。使者往返数次，史文恭才说：“宋江退了兵，我就把马还他。”

	宋江正与吴用商量，探马来报，说是青州、凌州兵马开来。宋江就派关胜、单廷珪、魏定国迎战青州兵马，花荣、马麟、邓飞迎战凌州军马，又叫过郁保四，好言抚慰，让他将功折罪。郁保四情愿投降，听命帐下。吴用就告诉他计策，让他回去行事。

	郁保四假装逃回曾头市，说是宋江营中听说官军到来，十分惊慌。史文恭不疑，跟曾长者商议，要去劫寨。曾长者怕曾升被害，不让劫寨。史文恭却说：“杀尽众贼，自然救了三郎。”曾长者就答应了。史文恭就调苏定、曾魁、曾密一同劫寨。郁保四偷偷来到法华寺，暗中与时迁透了消息。

	当夜史文恭带了苏定、曾密、曾魁劫寨，见寨内空无一人，慌忙退兵。时迁早撞响法华寺的大钟，顿时炮声连天，李逵等人从寺中杀出来。曾长者见事不好，自缢而死。曾密被朱仝一朴刀搠死。曾魁慌得栽下马来，被乱军踏成肉泥。苏定奔向北门，背后鲁智深、武松追杀，前有杨志、史进拦路，乱箭将他射死。

	其余兵马，尽数被赶入自己挖的陷坑中，跌死无数。曾升被宋江砍了脑袋。

	史文恭仗着马快，杀出西门，落荒而逃。只见黑雾遮天，也不知逃到何处，忽有一支人马拦路，却是卢俊义使棒打来。那马飞跃而过，史文恭却见晁盖挡路，阴风逼人，四处走不脱。燕青、卢俊义前后夹攻，一刀搠下马来，将他绑上，牵了宝马，回寨报功。

	宋江得胜回山，将史文恭剖腹剜心，祭了晁盖，就要遵守晁盖遗言，让位给卢俊义。众头领不服，李逵又跳出来大叫：“我在江州救过你命，天也不怕，做什么让来让去?你再让位，我就杀起来，大家散伙!”

  
		