第四章 醉闹五台山

  
	鲁达扭头看时，却是金老，正想动问，金老却把他拉到僻静处，悄声说：“恩人，那上面贴的是缉捕你的公文，你怎么敢去观看?若不是老汉看见，你岂不被做公的拿了?”鲁达说：“你们走后，我找那郑屠，只三拳便打死了他。你如何也在这里?”金老说：“老汉父女逃出渭州，生怕郑屠派人追来，没敢奔东京，却来到这里，恰巧碰到一位老邻居。他帮老汉安顿下来，又给翠莲做个媒，嫁给赵员外做小妾，养在外宅，衣食丰足。赵员外也爱使枪棒，他常说，怎有机会与恩公见上一面。”

	金老把鲁达领回家中，金翠莲忙出来拜了恩人。金老请鲁达上楼，让女儿陪他说话，自己上了街，不一时买回许多时鲜菜蔬。父女俩请鲁达上首坐了，边敬酒边说着感谢话。三人正饮酒，赵员外回来了。金老给二人引见了，赵员外说：“恩公的事我都知道了。这里正当大街，不是久留的地方，恩公不如跟我到乡下庄院里躲几天。”

	次日，赵员外与鲁达骑马出了城，走了十多里，来到赵员外的庄院七宝村。赵员外与鲁达携手进了草堂，请鲁达上坐，命人杀鸡宰鹅，款待鲁达。鲁达在庄上住了六七天，每日里和赵员外说些    枪 法 、武 艺，倒也投机。一天，金老慌慌张张赶来，见四下无人，悄声说：“官府似乎已经知道了恩公的踪迹，派些做公的在左邻右舍打听，若是查明恩公在这里，如何是好?”鲁达说：“我走就是了。”赵员外说：“若是留着恩公，恩公有个三长两短的，让恩公吃苦；若是让恩公就这么走了，我岳丈的面子不好看。赵某有个主意，可保恩公万无一失。五台山上有座文殊院，寺里有六七百僧人。我与方丈智真长老亲如兄弟，我祖上也曾舍钱修过寺院。我曾许下剃度一僧的心愿，度牒已买好了。恩公若肯去时，就到五台山落发为僧。”鲁达便说：“就请员外做主了。”

	当下，赵员外吩咐庄客收拾了衣物、盘缠、礼物、供品。次日一早，赵员外请庄客挑了担子，与鲁达望五台山而去。到了山下，两乘轿子把二人抬上山。二人下了轿，坐到山门外亭子里，智真长老引着一班和尚迎出来。进了方丈，智真和赵员外落座，赵员外命庄客献上礼物、供品，向智真说明来意。长老唤来首座、维那，商量剃度鲁达。众僧都说鲁达目露凶光，不似出家人模样，只恐日后祸及山门。赵员外早编好一通谎话，说鲁达是军官出身，两军阵前杀人过多，如今放下屠刀，立地成佛。长老焚了一炷香，入定了。一盏茶时，长老醒来，说：“此人上应天星，心地刚直，虽然眼下凶顽，日后必成正果，你们都不及他。”

	长老选了个黄道吉日，鸣钟击鼓，齐集众僧。赵员外取出银锭、信香，向法座拜了长老。长老宣疏已罢，维那去了鲁达头巾，把头发分作九路绾了，由净发人剃了。鲁达不愿教剃胡须，长老喝令：“尽皆剃去!”净发人一刀下去，尽皆剃了。长老拿过度牒，说：“灵光一点，价值千金，佛法广大，赐名智深。”长老赐罢法名，书记僧填好度牒，交与鲁智深收起来。长老又让智深穿上法衣僧鞋，为他摩顶受戒，说：“一要皈依佛性，二要皈奉正法，三要皈敬师友，此是三皈。五戒者：一不要杀生，二不要偷盗，三不要淫邪，四不要贪酒，五不要妄语。”智深说：“洒家晓得了。”引得众僧哄堂大笑。

	第二天，赵员外告辞下山，临别时一再叮咛智深，千万不要惹是生非。又与长老说，智深生性鲁莽，有什么不到之处，请长老多多担待。赵员外走后，鲁智深回到禅房，往禅床上一倒便睡。旁边的小和尚推他起来坐禅，反倒惹得他大发雷霆。小和尚们报告了首座，首座也无办法，只好由他去。他每日里无人管束，吃了睡，睡了吃，拉屎撒尿也不找地方，就在大殿后面方便。侍者禀报长老，长老反而呵斥侍者一通。从此再也无人敢管智深的事。

	鲁智深在寺里过了四五个月，转眼到了初冬。久静思动，走出山门，来到半山亭上。多日不曾吃酒，心中好不烦闷。这时，只见一个汉子挑着一副桶上山来，也到亭子里歇脚。鲁智深问：“你那桶里装的什么?”汉子说：“酒。”智深问：“多少钱一桶?”汉子说：“这酒只卖给寺内的火工道人、直厅、轿夫、干杂活的人吃，不敢卖与和尚。”智深怒问：“真个不卖?”汉子见不是头，挑了桶就要走。智深赶上，裆里一脚，那汉子双手捂裆疼得半日起不来。智深把酒提到亭子里，打开桶盖，舀冷酒就吃。不多时，就被他吃下一大桶，说：“明日到寺里拿酒钱。”汉子生怕长老得知，坏了衣食，哪敢讨钱?把酒匀作两半桶挑上，飞也似逃下山去。

	鲁智深酒劲上来，把僧衣脱了，缠在腰间，露出一身花绣，晃着膀子上山来。两个门子远远望见，拿着竹篦拦挡智深，说是破了酒戒，要打四十竹篦，赶下山去。智深两眼一瞪，骂道：“他娘的，你两个想打我?”门子见势不好，一个飞也似奔进寺报信，一个用竹篦拦他。他一步抢上，只一掌，就把门子打得踉踉跄跄，再一拳，打倒在山门下。监寺领着二三十人各持木棒打过来。智深大吼一声，却似响个霹雳，把众人吓得退入殿中，关门上闩。智深抢上台阶，一拳一脚，把门打破，夺过一条棒，把众人打得无路可逃。

	长老带了几个侍者匆匆赶来。智深见了长老，扔了棒，施个礼，说：“洒家吃酒，没惹他们，他们来打洒家。”长老说：“你醉了，睡觉去。”两个侍者搀智深回房。众僧齐声抱怨，不该收留这野猫，搅乱文殊菩萨的道场。长老一来看赵员外的面子，二来智深能成正果，劝下众僧。次日，长老叫来智深，好一顿训斥。智深诺诺连声。智深打坏的殿门，自有赵员外出钱修理。

	转眼间又是三四个月，已是二月天气。智深又忍不住走出山门，只听山下一阵叮叮当当的打铁声随风传来，便带上些银两，下得山来。出了“五台福地”的牌楼，前面有一个小镇，约有六七百户人家，酒家饭店都有。智深暗自埋怨自己，早知有这个好去处，也不在半山亭里抢酒喝。他循着叮当声寻去，见是一个铁匠铺，三个人正在打铁。智深上前问：“有好铁吗?”铁匠见他生得好不吓人，忙请他坐下，问：“师父要打什么?”智深说：“给洒家打一条一百斤的禅杖，再打一口戒刀。”铁匠说：“一百斤太多，就是关帝爷的青龙偃月刀也只八十一斤。我看不如给师父打一条六十二斤的禅杖，戒刀自会用好铁打造。”智深问：“多少银子。”铁匠说：“五两，不还价。”智深掏出银子，又摸出些碎银，说：“咱们喝几杯去。”铁匠说：“我得赶活儿，师父自便。”

	智深连走几家酒馆，店家一看是五台山的和尚，都不卖与他酒吃。他走到市尽头，见杏花深处，挑出一个草帚儿来。便进入店来，说：“店家，过往僧人买杯酒吃。”店家一再问，智深绝不承认是五台山的和尚。店家给他打来酒，他又要肉。店家说：“肉卖完了。”智深闻得肉香，寻到后面，掀锅一看，炖着一条狗，取出银子，买来半只狗，店家捣些蒜泥，与他蘸狗肉吃。智深撕着狗肉，吃完一桶酒，把剩下的一条狗腿揣在怀里，说：“剩的银子不用找，明天我还来吃。”店家见他望五台山上走去，叫苦不迭。

	智深走到半山亭，酒劲上来。把僧衣一脱，扎在腰里，一膀子扛去，只听哗啦啦一声响，亭子塌了半边。门子听到响声，向下一看，叫声“不好”，连忙关了山门，顶得结结实实。智深来到山门，敲门没人应声，扭头看到两边立的四大金刚，骂声：“你们不帮洒家敲门，却来笑洒家。”把栅栏一扳，扳下一根，向金刚腿上打去。呼隆隆一声响，把个金刚打倒了。门子又听智深高叫：“再不开门，洒家将这鸟寺一把火烧了。”只好悄悄抽出门闩。

	智深一推门，不防门忽然开了，一跤跌进来，跑进禅堂，众和尚都在打坐，低了头不理他。他往禅床上一坐，胃中忽然翻上来，哇啦啦吐了一地，熏得众僧都掩上鼻子。智深吐过，觉得肚子饿了，取出狗腿，相让道：“你也吃一口吧。”和尚忙用双手死死捂住嘴。智深又让另一个和尚，硬往嘴里塞。别的和尚来劝时，智深扔下狗肉，照着四五个光脑壳一阵乱打。众僧被打不过，取出衣钵，要来个集体大奔逃，谁也禁止不了。

	监寺、都寺见事不好，叫来一二百人，持着棍棒，打入禅堂。智深赤手空拳，大吼一声，推翻供桌，折断两根桌腿，打了出来，不上片刻，就被他打翻几十人。智深正打得性起，长老走来，喝道：“智深休得无礼!”众僧退去，智深扔下桌腿，说：“长老，与洒家做主。”长老说：“五台山是文殊菩萨清修的道场，上次你打伤多人，我饶你一次，赵员外又修书赔礼。今天你又大闹一场，打毁金刚，打塌半山亭，这个罪孽不小。这里已容不得你。你且跟我去方丈过几天，我安排你个去处。”智深跟长老来到方丈，长老安排受伤的人自去休养，又写书信告知赵员外，让他修理半山亭、金刚。过了五六天，长老修书一封，叫过智深，说：“你两次吃醉酒，大闹五台山，虽看在赵员外面子上，这文殊胜地也容不得你了。我有一个师弟，现在东京大相国寺当住持，法号智清禅师。你可拿我这封书，前去投他，讨个执事僧做。我夜来入定，得四句偈言，你可记住，供你终生受用。遇林而止，遇山而富，遇水而兴，遇江而止。”

	智深记下了，拜辞了恩师，离了五台山，到镇上铁匠铺隔壁客店歇了。等了几日，待禅杖、戒刀打好，漆了禅杖，配了刀鞘，带上两件兵器，直奔东京。走了半月有余，一天，他错过了宿头，看看天已黑透，却前不巴村，后不靠店。又行二三十里，见一座庄院，灯火辉煌，众庄客忙里忙外。智深在庄门上倚了禅杖，跟庄客说要借宿一夜，庄客不容。智深大怒，正要发作，一位六旬老叟走出来，问：“你们闹什么?”庄客说：“这和尚要打我们。”智深说：“洒家是五台山的和尚，要去东京公干，今晚赶不上宿头，借贵庄暂宿一夜，庄家要绑洒家。”老叟听得五台山的僧人，忙将智深请入后堂，命庄客安排酒饭。智深问明此处是桃花村，老汉是刘太公，也报出俗名法号。不一时，庄客端来一壶酒、一盘牛肉、几样菜蔬。智深风扫残云，吃个精光，把太公看呆了。

  
		
  
	待智深吃饱，太公说：“今夜庄里不论怎样闹，师父都别管。”智深问：“庄里有什么事?”太公说：“今夜老汉嫁女儿。”智深大笑，说：“男婚女嫁，人之常情，有什么不乐的?”太公说：“这门亲事老汉不愿意。”原来此处有座桃花山，山上有一股强人。一天，二大王见了太公的女儿生得美，扔下二十两银子当聘礼，今夜要来入赘。智深说：“洒家在五台山跟师父智真长老学会说因缘，今夜你可将女儿藏了，我到你女儿房中，说那二大王回心转意，不娶你女儿。”太公连声称赞：“我家有福，得遇活佛下降。”

	太公又命人端来一只熟鹅，搬来一桶酒。智深尽意吃了二三十碗，带了戒刀、禅杖，到太公女儿房里，把戒刀放在床头，禅杖依床放了，脱得赤条条的，坐在帐子里。

	太公心怀鬼胎，命庄客在打麦场上放一张桌子，摆着香花灯烛，大盘盛着肉，大壶温着酒。约莫初更时分，只听山上锣鼓齐鸣，四五十个火把照耀着一队人马，直奔庄前。太公忙命大开庄门，前来迎接。那二大王已吃得有七八分醉了，问：“我妻子怎么不出来?”太公说：“她怕羞，不敢出来。请大王吃几杯。”二大王吃了几杯酒，要去见压寨夫人。太公一心想着让和尚劝他，拿了烛台，引大王来到新房，太公自去了。

	二大王进了洞房，见里面黑洞洞的，说：“我那丈人忒仔细，灯也不舍得点，明日我送一桶好油来。”智深忍住笑，不吱一声。二大王跌跌撞撞来到床边，掀开销金帐，摸到智深毛茸茸的肚皮。智深一把连头巾带头发统统揪住，骂一声“直娘贼!”右手就是一拳。二大王惊叫：“做什么打老公?”智深喝道：“教你认得老婆!”将二大王按在床边，拳打脚踢，打得大王直叫“救命”。太公慌忙拿了灯烛，跟小喽啰一同来到洞房，只见赤条条一个胖大和尚正骑着二大王打。众喽啰拿着刀枪抢上来救人，智深抓起禅杖打过去。喽啰怎是对手?转眼间逃散了。二大王趁乱逃出去，上了马，逃出庄门，大骂：“刘太公老驴，不怕你飞了!”向山上逃去。

	刘太公胆战心惊，扯住智深说：“你害苦老汉了。”智深穿上衣裳，说：“不瞒你说，洒家原是关西经略府的提辖，因三拳打死镇关西，这才落发为僧。休说这几个小贼，就是千军万马，洒家也不怕他。”一个庄客不信，试着提了一下禅杖，哪里提得起?智深却如拈灯草一般。太公才放下心来，又安排酒肉让智深吃。

	不多时，忽听庄外人喊马嘶，庄客来报：“山上强人倾巢而出，为二大王报仇来了。”智深提了禅杖，说：“你们休慌，待我出去，一杖打翻一个，你们只管绑了，解去官府请赏。”说罢，他光着膀子来到村头打麦场上。只见火把之中，大头领立马挺枪，大骂：“那秃驴在哪里?快出来决个胜负!”智深回骂：“天杀的强人，叫你认得洒家。”大王说：“听你声音好耳熟，通个名来。”智深说：“洒家是老种经略相公帐前提辖鲁达，如今出了家，法号鲁智深。”大王呵呵大笑，下了马，拜了下来，说：“哥哥别来无恙?”智深后退一步，细看时，却是打虎将李忠。李忠问：“哥哥为什么做了和尚?”智深说：“到庄里慢慢说。”刘太公暗暗叫苦，这和尚却和强盗是一路。

	二人进了草堂，施礼落座，智深穿上僧衣，说了出家的经过，问：“贤弟怎么落草了?”李忠说了落草的经过：鲁达打死镇关西，官府抓不到鲁达，要抓鲁达的朋友。史进不知去哪儿了，李忠只好独自逃出渭州。到桃花山下，碰上山寨大王劫路。大王不是他的对手，请他上山让他做了寨主。这位大王就是方才被智深打的，人称小霸王周通。

	李忠请智深到山寨叙话，又用轿子把刘太公抬上山。周通见了智深，埋怨李忠：“哥哥，你不与小弟出气，倒把这秃驴请上山来。”李忠说：“你知道他是谁?他就是我常说的三拳打死镇关西的鲁提辖。”周通摸摸一头疙瘩，吐了吐舌头，说：“万幸我没叫他打死。”纳头就拜。智深搀起周通，劝道：“刘太公就一个女儿，要靠她养老送终。你就退了这门亲事，另娶一位压寨夫人吧。”周通不敢不听，答应下来。刘太公退了彩礼，感激不尽，下山去了。

	周通、李忠留智深在山寨住了几日，想让他当寨主。智深见二人不是爽快之人，一直不答应。这天，二人摆酒为智深饯行，喽啰禀报，山下有客商经过。李忠说：“待我们下山劫来财物，送给大哥当盘缠。”便和周通点起人马，下山去了。智深憋了一肚子气，山寨明明有金银，你们不送给我，倒要抢人家的送我。他一看，桌上的杯、壶都是金银打造的，就把服侍他的喽啰打翻，绑起来，塞上嘴，再把金银酒器踩扁，包进包袱。他来到后山，见山势险峻，无路可下，就把禅杖、包袱先扔下去，然后抱着头滚下山坡。

	李忠、周通抢来客人的财物，兴高采烈地回到山寨，却见到处一塌糊涂。到山后一看，原来智深是滚下山的。李忠要去追赶，周通说：“就是赶上，我俩也不是他的对手，索性做个人情，将来好见面。”李忠别无良策，只好如此。

  
		