第五章 倒拔垂杨柳

  鲁智深下了桃花山，一口气奔了六七十里，肚中早饿了，却又前后没有村店。正焦急时，忽听前面有铃声响，便大步赶去。过了一座赤松林，顺着山路行不了半里，就见一座败落寺院，蛛网蒙着的匾上，写有四个金字：“瓦罐之寺”。智深进了寺，找到后院，方在一间破屋里找到几个老和尚。智深讨斋吃，和尚们说：“我们还饿着，哪有东西与你吃?”智深闻到煮小米的香气，找了去，只见灶上煮着一锅小米粥，没找到碗筷，便扯了把草，把供桌擦了擦，端起锅，倒上小米粥，用手捧来吃。众和尚赶来，乱抢着吃。智深吃了几口，问：“你们怎么饿狼一般?”一个老和尚说：“我们这瓦罐寺，本来香火旺盛，去年不知从哪儿来了个和尚与一个道士，将寺院霸占，终日吃酒玩女人，年轻的和尚跑得动，都远走高飞了。剩下我们几个老得走不动的，只好留下来。我们饿了几天，今天好不容易化了些小米，不想师父又来抢着吃，让我们吃什么呢?”
智深问明那和尚叫崔道成，绰号生铁佛，道士叫邱小乙，绰号飞天夜叉，便提了禅杖去寻。智深找到方丈房后面，一株槐树下，摆一张桌子，崔道成、邱小乙和一个年轻女子正在吃酒，便质问：“你们为何把个寺院整成这样?”崔道成说：“师父，那几个老和尚的话听不得，是他们吃喝嫖赌，把寺院整破败了。”智深信以为真，返身去问老和尚。老和尚说：“他们明明有女人陪着吃酒吃肉，我们连粥都没得吃，师父你说，到底是谁搅坏了寺院?”智深又赶过去，崔道成、邱小乙一人提一把朴刀，杀上前来。智深一天没吃饭，且又赶了几十里路，怎及二人酒足饭饱，以逸待劳?三人斗了一阵，智深抵挡不住，只有倒拖禅杖，逃出山门。
智深腹中无食，身上无力，想想包袱还在寺里放着，无法去讨，憋了一肚子火。这时，赤松林中有人探出头来，“呸”的一声，说：“晦气，等了半天，却是个和尚。”又缩回头去。智深一肚子火正没地方发，破口大骂。那人跳出来，挺朴刀来战智深。二人斗了几十个回合，那人跳出圈子，说：“你姓甚名谁?听声音好耳熟。”智深报出姓名，那人拜倒下来，说：“哥哥，认得史进吗?”智深细细一看，果然是九纹龙史进。二人到松林中坐下，智深问：“兄弟，你怎么也劫起路来?”史进说：“那天哥哥打死郑屠，小弟逃出渭州，到了延安府，又未寻到师父，到北京住了几日，用尽了盘缠，回不了家乡，才干这没本钱的生意。哥哥怎么做了和尚?”智深把如何出家的事说了。史进说：“哥哥还没吃饭吧?我还有几个夹肉烧饼。”智深吃了烧饼，请史进一道去瓦罐寺讨包袱。
来到寺前，崔道成和邱小乙还坐在寺前桥上。智深大叫一声，杀向前去。崔道成挺朴刀接住厮杀。史进也杀过去，与邱小乙杀作一团。不上十几回合，二人便分别杀死二贼。那女子见势不好，吓得跳了井。二人寻到后院，可怜那几个老僧，因见智深败逃，生怕崔道成、邱小乙来找麻烦，一齐上了吊。智深找到自己的包袱，又找出些金银，送与史进。二人又找到厨房，见有酒有肉，放开肚子吃了个饱。随后，放了一把火，把个千载古刹烧作一片平地。
二人赶了一夜路，天色微明时，来到一个小镇，进得一家村店。二人吃了酒饭，智深问：“你到哪里去?”史进说：“我只有回少华山投奔朱武入伙。”二人离了镇子，走了几里路，来到一个岔路口。智深说：“咱们该分手了，洒家投东京去，若有便人，可给我来个信。”
智深独自行了八九日，来到东京，见六街三市，热闹非常，赔个小心问路人：“大相国寺在何处?”那人说：“过了前面州桥便是。”智深来到山门，见相国寺金碧辉煌，壮观无比。智深走进山门，见了知客，呈上书信。知客见智深生得凶猛，手提禅杖，腰挎戒刀，先有几分胆怯，便引了智深来到方丈。智深见了智清，施了礼。智清看了智真的书信，心中先有几分不快，让智深先去歇息，唤来职事僧人，说：“我这个师兄把个二次大闹禅堂的醉鬼推给我。若不收他吧，碍着师兄的面皮，若收下他吧，在这东京地面闹出事来，不是耍的。”知客说：“智深全不似出家人模样，本寺如何容得他?”都寺说：“弟子想起来，酸枣门外那片菜园，时常被一伙破落户侵害，还有些军人在里面放马，谁也奈何不了他们。倒不如让智深去管那菜园。”
智深吃过饭，来见长老，长老安排他去看管菜园。智深不高兴了，说：“师父叫我来讨个职事僧做，怎么让我看菜园?”首座说：“当职事僧也得一步步来，你有了功劳自会升一级。”智深便答应下来。书记僧自去写了榜文，张挂在菜园门前。次日，智深便去上任。
菜园附近住着二三十个不成材的破落子弟，为首的一个叫过街老鼠张三，一个叫青草蛇李四，全靠到菜园偷菜卖糊口。这天，他们见菜园门前挂一道榜文，说是相国寺派鲁智深来管菜园，任何人不得再来骚扰。泼皮们一商量，定下一计，要给鲁智深来个下马威，好任由他们偷菜。智深同管菜园的和尚办清交接，来到菜地。泼皮们赶了来，远远叩拜，给智深请安。智深不知是计，走了过去。旁边有个粪坑，张三、李四一人抱住他一条腿，想把他扔粪坑里去，却如蚂蚁摇泰山，哪里搬得动分毫?智深哈哈一笑，一抬腿，反把二人扔进粪坑。众泼皮大惊，转身欲逃，智深说：“谁敢逃我把谁扔粪坑里!”众泼皮再不敢动。张三、李四探出头来，叫道：“师父饶了我们。”智深见二人一身臭粪，满头白蛆，喝道：“你们把他俩捞上来。”众泼皮捞上张三、李四，到池子里给二人洗干净，匀了件衣裳与他们换了，再来拜智深。智深说：“凭你们几个鸟人想戏弄洒家?当年洒家跟西夏作战，千军万马也没放在眼里。”
次日，众泼皮凑了些钱，买了十瓶酒，牵了一口猪，来请智深。智深让众泼皮收拾了，在一株垂杨树下摆开席面。众人正吃喝着，忽听树上老鸹叫，泼皮们有的说：“赤口上天，白舌入地。”有的去找梯子，要上树去拆老鸹窝。智深说：“你们捣什么乱?”张三说：“老鸹叫，怕不吉利。”智深把僧衣脱了，来到树下，把树晃了晃，俯下身来，双手抱住树身，猛一使劲，就把树连根拔了出来。众泼皮一齐拜倒，说：“师父真是罗汉之体，没有万斤力气，如何拔得起?”智深说：“这算什么，明天看洒家使兵器。”
从此，这些泼皮对智深服服帖帖，不仅不敢祸害菜园，还经常买酒肉请智深吃。过了几天，智深感到过意不去，就买了好酒猪羊，回请泼皮。因天气炎热，酒席就摆在院中槐树下。智深高兴，取出禅杖，使得车轮一般，呼呼生风，众人一齐喝彩。
智深正使到好处，忽听墙外有人喝彩：“使得真好!”李四说：“若是此人说好，师父使得一定好了。”智深问：“他是什么人?”李四说：“他是八十万禁军枪棒教头豹子头林冲。”智深高叫：“何不过来一块坐坐?”林冲跳过墙来，两个就在槐树下相见了，一同坐下。林冲问：“师兄法名唤做什么?”智深说：“洒家是关西鲁达，只为杀的人多，出家为僧。小时候曾来过东京，见过令尊林提辖。”林冲大喜，就拜智深为兄。智深问：“教头今日怎么来到这里?”林冲说：“我和妻子到隔壁岳庙还香愿，听得这里有人使棒，就让丫鬟陪妻子去烧香，我就等在这里，不想正遇师兄。”智深说：“我初到东京，正没个说话的，跟你结为兄弟，真是太好了。”说着，他让泼皮给林冲斟酒添菜。林冲刚喝三杯，只听丫鬟锦儿在墙豁子边高叫：“官人不好了。娘子在五岳楼碰见个花花公子，拦住了去路。”
林冲别过智深，跳出墙豁，匆忙赶到五岳楼，只见一伙人拿着弹弓、吹筒、黏竿站在栏杆边，扶梯上一个后生正拦着娘子。林冲快步上前，扳过那人肩头，挥拳正要打，却认出是顶头上司高俅的义子高衙内。这小子仗着高俅的势力，在东京城为非作歹，横行霸道，无人敢管，是有名的“花花太岁”。他见林冲管到他头上，喝道：“关你甚事，要你多管?”跟随高衙内的闲汉有认识的，说：“教头休怪，衙内不认得宝眷，多有冲撞。”闲汉们劝了林冲，又去哄高衙内，总算把高衙内哄走了。
林冲和妻子、丫鬟转过廊下，就见鲁智深手提禅杖，带着泼皮赶了来，说：“兄弟，我来帮你打架。”林冲说：“那小子却是高太尉的衙内，调戏我妻子。我本想教训他一顿，高太尉正是我的顶头上司，只好饶他这一回。”智深说：“你怕他是本官，我却不怕，啥时我撞见那小子，非请他吃三百禅杖不可。” 

  
		