第六章 误入白虎堂

  高衙内自那日见了林冲娘子，又被林冲撞散了，回到府中，一连几天，闷闷不乐。有个帮闲的富安，绰号干鸟头，猜知高衙内的心事，为他设下一条计来。
林冲在家中，心情不畅。这天，忽听有人喊：“林冲兄在家吗?”林冲一看，却是殿帅府的虞侯陆谦。陆谦说：“连日不见林兄，请到小弟家中小酌。”林冲与他自幼同窗，多年的交情了，怎疑有诈?便跟上陆谦离开家门。二人路过樊楼，陆谦说：“小弟家中什么也没准备，不如到樊楼买些现成的酒肉吃。”那樊楼高大宏伟，为天下第一名楼。二人便上了楼，占了个雅间。陆谦点了几样名菜、果品，二人饮了几杯，林冲尿急，出来小解，即见锦儿气喘吁吁地奔来。林冲忙问：“怎么了?”锦儿说：“官人和陆虞侯走了不一会，一个汉子奔来，对娘子说：‘林教头和陆谦吃酒，突然犯病，一头栽倒不会动了。’娘子慌忙赶到陆家，谁料又碰上那个花花太岁，把娘子堵在楼上。”林冲疾步赶到陆谦家，上了楼，只听娘子说：“清平世界，你如何欺侮良家妇女?”又听高衙内说：“娘子，小生一心想着你，就是铁石心肠，你也该回心转意。”林冲高叫：“娘子开门，我来了!”娘子听出是林冲的声音，忙来开门。高衙内大吃一惊，慌忙打开窗户，跳墙走了。林冲进了门，猜知是陆谦和高衙内定下圈套，不由怒气冲天，把陆家打了个稀烂。
林冲把娘子、锦儿送回家，拿了把尖刀，直奔樊楼，陆谦早不见影踪。又到陆家门前等了一夜，也不见他。林冲怒气难平，回到家，娘子劝道：“我不过受了惊吓，并没受到污辱，官人千万别胡来。”林冲说：“可恨陆谦这小子，跟我是多年的朋友了，也来骗我。若是撞上高衙内，也叫他吃我一刀!”陆谦躲在殿帅府内不敢回家，林冲探得明白，在殿帅府前连等几天，也没等到陆谦。第四天，鲁智深找上门来。林冲说：“家中没准备，不如与师兄上街吃几杯。”二人上了街，吃了一日酒。以后二人每天会面，不是你请我，就是我请你，林冲倒把陆谦的事放了下来。
高衙内回到府中，又惊吓，又思念林冲娘子，竟一病不起，日渐憔悴。高俅派老都管来探病，陆谦、富安出主意，要设法害了林冲性命，夺来林冲娘子，方能使衙内病愈。老都管向高俅献上陆谦、富安的计策。高俅迟疑片刻，又唤来陆谦、富安二人，细细商议了，下了决心，为了这个宝贝过继儿子，也顾不得林冲是个得力的军官了。
这天，林冲与鲁智深上街，走到阅武坊口，见一条大汉，穿一件旧战袍，手持一把宝刀，上插草标，自言自语地说：“不遇识者，可惜了我这口宝刀。”二人只顾说着话往前走。那汉子又叹道：“好一口宝刀，不遇识者。”二人仍未理会。那汉子又说：“这么大个东京竟没有一个识得军器的。”林冲转回头，那汉子嗖地抽出刀来，顿觉寒气逼人。林冲说：“拿来我看。”汉子递过刀，林冲一看，脱口说：“好刀!你要多少钱?”汉子说：“要价三千贯，实要二千贯。”林冲说：“这刀也值二千贯，只是没个买主。你若肯一千贯卖时，我就要了。”汉子说：“罢了，黄金当生铁卖了。”林冲说：“跟我上家拿钱去。”智深就告辞回去了。
林冲回到家，将钱折成银子，汉子拿上银子就走了。林冲暗忖：听说高太尉有口宝刀，轻易不肯让人看，今日我也买了口宝刀，有机会跟他比一比。
第二天半晌午，两个当差的找上门来，说：“林教头，高太尉说你买了一口好刀，要跟你比一比。”林冲边换衣服边问：“我怎么没见过你们?”当差的说：“我们新近才来。”林冲心中嘀咕着，哪个多嘴的，我昨天才买了宝刀，今天高太尉就知道了?二人引林冲进了殿帅府，来到大厅，说：“太尉在后堂。”引着林冲又过了几道门，来到一个大堂前。当差的说：“你等一会儿，我们去禀报。”两人进去好一阵子不见出来。林冲生疑，仔细一看，檐口匾额上有四个青色大字：“白虎节堂”。猛然省悟，白虎堂是军机重地，怎敢到此?正欲转身离去，却见高俅走进来。林冲慌忙施礼，太尉喝道：“你怎敢擅入白虎节堂，莫非想刺杀本官?”林冲躬身说：“是太尉派人叫小将来比刀的。”太尉说：“我哪派人叫你了?来人，给我把这小子拿了!”两边耳房里拥出几十个人，把林冲拖翻绑了，要斩林冲。林冲大叫冤枉。太尉想了想，命人把林冲送到开封府，让滕知府审理明白，开刀问斩。
滕知府连忙升堂审理，问林冲为何手持利刃，刺杀高太尉。林冲跪在阶下，述说了与高衙内的纠葛，以及买刀、误入白虎堂的前后经过。滕知府早知高衙内的劣迹，情知林冲受了冤枉，寻思：若开脱了林冲，高俅权势熏天，炙手可热，他得罪不起。若依了高俅，林冲又委实冤枉，自己良心上也过不去。他拿不定主意，只好把林冲收监，宣布退堂。
林冲的岳丈张教头得知女婿被诬下监，连忙来到开封府，上下使钱打点。一个当案的师爷，姓孙名定，人称孙佛儿，就去见滕知府，见知府正在为难，就说：“谁不知高衙内无恶不作，高太尉权势凌人?开封府是皇帝的，不是他高家的，怎能由他想杀就杀，想剐就剐?”知府吃了一惊，喝道：“休得胡说。”孙定笑道：“眼见得林冲是冤枉的了，大人拿不定主意，我们又无处捉拿那两个当差的，无有证据，也不好为林冲翻案。大人只消把‘擅入白虎堂’的‘擅’字改成‘误’字，就可免了他的死罪。”
滕知府依计，几次到殿帅府找高俅为林冲求情。高太尉不便再坚持要林冲性命。滕知府就升了堂，打了林冲二十脊杖，命文笔匠刺了林冲面颊，发配沧州牢城，差两个公人押送前往。
两个公人是董超、薛霸。二人押着林冲出了开封府，张教头与众家邻舍迎上来，请公人到州桥酒店吃酒。吃了几杯，张教头取出银两，送与公人，请他们路上照顾些林冲。林冲说：“泰山在上，小婿吃这场冤枉官司，全是高衙内撞见令爱引起的。小婿这一去，不知何年何月才能回来，只怕高衙内再打令爱的主意。如今之计，小婿只有休了令爱，泰山为她另觅佳婿，这样，才能断了那小子的想头。”张教头怎肯愿意?好说歹劝，林冲执意要休妻。张教头只好说：“我把小女接回家，让她等着贤婿。”
林冲向酒家借来纸笔，写下休书。娘子和锦儿赶来。见到休书，娘子放声大哭，一口气上不来，昏死过去。林冲和张教头救了半晌，娘子才苏醒，仍哭个不住。张教头请邻舍妇女先把女儿搀回去，又叮咛林冲：“我会照料好女儿的，你放心去好了。遇有方便人，千万寄个书信回来。”
董超、薛霸将林冲关到使臣房，回家收拾行李，却见巷口酒店的酒保找来，说：“一位官人在小人店里请你们。”二人来到酒店，那官人却是陆谦。陆谦已备好酒席，喝了几巡酒，陆谦取出十两黄金，说：“二位端公各收五两，有些小事要麻烦二位。”陆谦说明用意，让二人半路上结果了林冲，剥下脸上的金字，回报高太尉，事成之后，还有二十两黄金的重赏。董超、薛霸听说是高太尉要买林冲的命，怎敢不答应?
二人各自回家，带上行李，提了水火棍，到使臣房押上林冲出了城。当时正值六月盛夏，林冲初挨棒时，因使了钱，只伤了皮肉，没动筋骨，走了几天，棒伤被汗水泡发了，一步走不了四指远。薛霸一路骂不绝口，林冲苦苦哀求，董超又来充好人，让他慢慢走。这天黄昏，三人来到一个村店投宿。林冲取些碎银子，让店小二准备酒饭。二公人把林冲灌醉，就到厨房烧了一锅滚开水，倒在木盆里，端到房中，二公人各自捉住林冲一只脚，猛的按到开水中。林冲大叫一声：“哎呀!”双脚都烫肿了。
天色刚交四更，董超、薛霸便起了身，收拾酒饭吃了。林冲双脚疼得难忍，直发晕，再找鞋时，却又找不到。董超扔来一双新草鞋，让林冲穿。林冲脚上满是燎浆泡，只得忍疼穿了新草鞋。三人行不几里，林冲脚上的泡被草鞋磨烂，鲜血淋漓，更走不动。薛霸举棍要打，董超又装好人，搀上林冲，又走几里，天色微明，只见前面烟笼雾罩，有一座险恶林子。这座林子就是有名的野猪林，是东京去沧州路上第一个险要去处。那时不知有多少英雄好汉，吃了冤枉官司，仇家买通公人，在这林子里送了性命。二人带上林冲进了野猪林，董超说：“今天起得早了，瞌睡上来了。”薛霸说：“我也走不动了，就在林子里歇一歇。”林冲倚着一棵大树坐下来，二公人却拿根绳子把他绑在树上。薛霸拿起水火棍，说：“不是俺俩跟你有冤仇，是高太尉派陆虞侯让我俩取你性命。反正你早晚是一死，倒不如趁早了结，我俩好回去复命。”林冲泪如雨下，苦苦哀求，二公人更不搭理，举棍劈头打下来。忽听松树后雷鸣般一声大喝，跳出一个胖大和尚来，把个禅杖一格，两条水火棍飞到九霄云外。
林冲睁眼看时，却是鲁智深。智深举起禅杖，要打杀二公人。林冲忙喊：“不可动手。是高太尉派陆谦要他们取我性命，他们怎敢不从?”智深抽出戒刀，割断绳子，说：“听说贤弟吃了官司，洒家又无处救你。自你发配沧州，我就远远跟着。昨夜他们装神弄鬼，烫伤你的脚，我就想打死他们，又怕客店人多，声张起来。今日一早，我便先赶到这里救你，正好他们要杀你，我就先打死这俩小子!”林冲又劝了一阵，智深说：“洒家不看在兄弟的面子上，把你俩都剁作肉酱!”董超、薛霸呆若木鸡，这才回过神来。智深命他俩搀上林冲，走出林子，找了一家小酒店，要了些酒饭。四人吃过饭，智深说：“洒家放心不下，送你到沧州。”二公人暗暗叫苦，却又无法可想。智深雇了一辆车子，让林冲坐上，想走就走，想停就停。二公人一句话说不好，智深非打即骂，二公人只得依着他。走了十七八天，林冲背上的棒伤、脚上的烫伤也好了个差不多。这天，智深说：“兄弟，此去沧州只有七十里了。我已打听清楚，一路上都有人家，再无险恶去处。洒家和你分手，后会有期。”林冲说：“师兄回去，可见我的泰山，跟他说我一路平安。师兄的救命之恩，林冲不死必报。”智深取出几十两银子，留给林冲，又给解差几两碎银，指着路边一株松树，说：“你两个休再生歹心，摸摸头有这树硬吗?”说罢，他抡起禅杖，只一下，就把松树拦腰打断。二公人伸出舌头，半晌缩不回。智深说声：“兄弟保重。”拖了禅杖，自回东京。二公人说：“好厉害，一禅杖打断一棵大树。”林冲说：“这算什么?相国寺菜园的一株垂杨柳，他连根也拔了起来。”二公人这才知道和尚是相国寺的鲁智深。
三人行到晌午，见路边有一个小酒店，进去坐了。酒保却只给别人上菜，不理他们。林冲不耐烦，敲着桌子叫：“你们店好欺客，见我是个犯人，就不理睬，我又不白吃你们的。”店主人走来，说：“我是一片好意。我们这里有个柴进柴大官人，江湖上人称小旋风，是大周柴世宗的子孙，太祖皇帝赐予他家誓书铁券。柴大官人专爱结交天下好汉，我若卖与你酒肉吃，你吃得脸红了，见了他，他认为你有钱，就不助你。”林冲对公人说：“我在东京时，就听过柴大官人的名字，我们何不投奔他?”二公人想，反正也亏不了我们，乐得去吃白食，便答应下来。林冲问明道路，三人出了酒店，走不二三里，过了一座石桥，早望见绿柳阴中那座庄院。

  
		
  三人来到庄前桥头，有四五个庄客坐在桥上乘凉。林冲上前施礼，说明要见柴大官人。庄客说：“你没福，大官人今天早上打猎去了，不知何时回来，也许会投东庄歇宿。”林冲三人只好寻旧路返回。走不半里路，只见一队人马飞奔而来，中间簇拥着一位年约三十四五岁的官人。那官人来到近前，勒住马问：“带枷的是什么人?”林冲施礼答：“小人是东京八十万禁军教头林冲，因得罪了高太尉，发配沧州。听说此地柴大官人招贤好客，前来投奔，却因福薄，没有遇上。”那官人滚鞍下马，走上几步，说：“柴进有失远迎。”倒地就拜。林冲慌忙回拜。柴进携着林冲的手，同行到庄上，来到大厅，分宾主坐定。柴进说：“久闻林教头大名，想不到今日得见。”备下酒席，为林冲接风洗尘，让董、薛在下首陪了。
四人吃了一阵酒，不觉红日西沉。庄客来报：“洪教师来了。”柴进说：“再抬一张桌子来，叫他来一道吃酒。”接着，一个歪戴头巾、挺着胸脯的人走来。林冲寻思，庄客叫他洪教师，想来是柴进的师父。急忙起身施礼，说：“林冲参见教师。”柴进引见道：“这位是东京八十万禁军教头林冲，请相见了。”林冲就拜了下去。那人傲然道：“休拜，休拜。”既不还拜，又不搀扶。柴进心中好生不快。林冲拜罢，请洪教头上坐，洪教头也不谦让，就去上首坐了，反把林冲挤到下首。柴进更不喜欢。
洪教头大咧咧地问：“大官人为何厚待这配军?”柴进说：“他是有名的教头，不比一般人，师父怎么轻慢他?”洪教头冷笑道：“大官人只好习枪棒，江湖上的阿狗阿猫就自称枪棒教师，来大官人庄上打秋风，大官人何必忒认真?”林冲心中虽不快，却也作声不得。柴进说：“凡人不可貌相，不可小看了他。”洪教头跳起来，说：“我偏不信他!他若敢和我使一棒，我才承认他是真教头。”柴进笑道：“也好，林武师就跟他使一棒。”林冲说：“小人不敢。”洪教头误认为林冲本事平常，便要跟林冲使棒。柴进一来要看林冲武功，二来要林冲赢了那小子，便说：“先吃酒，待月亮上来再说。”
吃不了几杯酒，月亮升起来了，照得厅堂外面空场如同白日。柴进看出林冲的心思，说：“这位洪教头也来不久，此间无有对手，林武师休要推辞。”洪教头早跳到空场上，取一根棒，使个旗鼓，叫道：“来，来，来!和你使一棒!”林冲说：“大官人休要笑话。”走出厅堂，拿条棒，说：“师父请指教。”洪教头恨不得一口吞了林冲，使出山东大擂棒法，来打林冲，林冲举棒招架，二人在月亮地里交手，斗不了四五个回合，林冲跳出圈子，说：“我输了。”柴进说：“还没分出胜负来，你怎认输?”林冲说：“只因脖子上有这枷，行动不便。”柴进说：“我倒忘了这事。”叫庄客取来十两银子，对二公人说：“麻烦二位把林教头的枷开了，白银十两相送。”董、薛就给林冲开了枷。
洪教头以为林冲不过如此，再次抡棒抢入来。柴进叫：“且慢!”让庄客取一锭二十五两大元宝，放在地上，说：“这锭银子是彩头，谁赢了是谁的。”洪教头一心想得到这大银，使招举火烧天势，打了过来。林冲已猜知柴进一心想让他赢，便使招拨草寻蛇势，迎了上去。
洪教头劈头一棒打下，林冲望后一跳。洪教头赶上一步，又一棒打来，林冲闪开，见洪教头脚步已乱，就把棒从下往上一挑。洪教头措手不及，正待躲闪，林冲将身一转，那棒直扫到洪教头小腿上。洪教头扑通倒地，挣扎不起。众人一齐大笑，几个庄客扶起洪教头。洪教头羞愧难当，灰溜溜地走了。柴进自与林冲把盏，又送上那锭大银，林冲推辞不过，只得收了。 

  
		