第10回 试禅心八介撞天婚

  　　没走多久，天渐渐黑了，在不远处一片小树林中，隐隐可以看见一栋豪华的门楼。唐僧高兴地说∶“今夜可有住宿的地方了。”唐僧师徒刚走到门口，刚好屋里走出一位中年妇女，唐僧忙施礼，说明来意，那妇人一听便请唐僧师徒进屋休息。 
　　那妇人把唐僧师徒领到大厅，吩咐佣人准备斋饭，自己和唐僧话起家常来∶“我家家财万贯，良田千顷。唉！五一可是丈夫前年死了，只有三个女儿与我相伴，看你们师徒四人都是正人君子，不如给我家当上门女婿，师父看怎么样？” 
　　唐僧的脸红到了耳根，只装作没听见，也不回话。八戒听见有这么多家产，又有绝色美女，便动了心，悄悄凑到师父跟前，要他答应。唐僧狠狠地瞪了八戒一眼，又训斥一番，八戒撅着嘴站到一边去了。 
　　妇人见唐僧不答应，很不高兴。唐僧见了就推脱给悟空，悟空又推给八戒，八戒虽然心里愿意，但嘴上也假装推辞。那妇人见他们你推我，我推你，都不肯答应，一生气走到屏风后面，把门关上走了。 
　　唐僧师徒被冷落，坐在大厅没吃没喝，也没人理他们。八戒埋怨说∶“师父，为什么你不先骗骗她，等吃饱喝足后再想别的办法？”说完，走出大厅，说去放马。悟空知道八戒心里另有想法，就变成一只红蜻蜓，跟在八戒身后。 
　　八戒牵着马无处可去，就顺着围墙转到后门口。这时那妇人带着三个女儿正在小院中观赏菊花。八戒偷眼一看，那三个女儿确实美如天仙，不由地想入非非，陪着笑脸小心翼翼地走了过去。 
　　三个女儿看见有生人来了，一个个害羞得躲到屋里。八戒走到那妇人跟前，恭恭敬敬地鞠个躬，又亲亲热热地喊了声∶“娘，我放马来了。”求那妇人把女儿嫁给他。妇人问∶“你师父会答应吗？”八戒说∶“他又不是我爹，管不了那么多！” 
　　悟空听得清清楚楚，赶忙飞回前厅，恢复了原来的模样，把八戒和那妇人的谈话，给师父学了一遍。刚说完，八戒牵着马回来了，悟空故意逗他∶“到哪里去放马了？”八戒含含糊糊地说∶“这里的草长得不好。” 
　　正在这时，旁边的门开了，那妇人带着三个女儿，身上穿着漂亮的衣服，迈着小步，走了进来，向唐僧师徒问好。唐僧合掌低头念阿弥陀佛，孙悟空仰起脸不理她们，沙僧转过身不敢多看一眼，只有八戒目不转睛地死盯着人家。 
　　拜见后，那妇人就让女儿们回到内房，这才问唐僧∶“长老哪位徒弟愿意娶我女儿呀？”唐僧、悟空、沙僧都一齐看八戒，八戒还装出一副不情愿的样子。悟空上前一把抓住八戒的手，放到那妇人的手里，说∶“你们不是早就商量好了吗？去拜天地吧！” 
　　八戒还在装模作样，嘴里虽说不愿意，人却已经离开了前厅，跟着那妇人左拐右拐，来到了后房。八戒急得马上就要拜天地。那妇人却把一个盖头盖在八戒的头上，让三女儿在他身边来回地走，说他抓住哪个女儿，就把哪个女儿嫁给他。 
　　八戒顶着盖头，听见身边有人走来走去，可是伸手去抓，每次不是抱住柱子，就是碰了墙壁，急得满屋乱跑，可是越急越是一个也抓不住，最后累得气喘嘘嘘，实在跑不动了，一屁股坐在地上。 
　　可是八戒并不死心，向那妇人提出干脆把三个女儿都嫁给他。妇人不同意，又从房中拿出一件挂满珍珠的汗衫，说∶“我的女儿每人都织了一件，哪个女儿的你能穿上，就把哪个女儿嫁给你。” 
　　八戒听了心里十分高兴，就三下五除二地脱了黑布上衣，把挂满珍珠的汗衫，穿在身上。可是还没等他系上腰带，就“扑”地一声，摔倒在地上，那件汗衫眨眼的功夫竟变成了几根绳子，把八戒捆得紧紧得，不管他怎么使劲，也挣脱不了。 
　　再说唐僧、悟空和沙僧，八戒被带走以后，那妇人立刻派人送来很多好吃的，吃完以后，他们就在前厅睡觉。一觉醒来，东方已经发白。唐僧急着赶路，睁开眼一看，原来住的那些华丽的房子都不见了，他们三人竟然睡在野地里。 
　　唐僧吓得赶忙叫醒悟空和沙僧。悟空回头看了看，发现对面一棵老柏树上，挂着一张纸条，正随风微微地飘动。他走过去扯下纸条，拿给师父看，这才明白昨天晚上的那四位女子，是由黎山老母、观音、普贤和文殊四位菩萨变的，来试试他们取经的决心。 
　　这时，树林中传来了八戒的叫声∶“师父，快来救我，我下次再也不敢了！”唐僧、悟空、沙僧顺着声音找过去，只见猪八戒被紧紧捆着，吊在树上大喊大叫。悟空走过去逗他∶“新郎官怎么不在新房中，跑到树上打秋千耍杂技？” 
　　沙僧见了，不忍心八戒受罪，把他放了下来。八戒知道自己错了，低着头，请师父原谅，并且表示接受教训，要跟师父去取经。于是唐僧带着三个徒弟，对着空中谢过菩萨，然后跨上白马，高高兴兴地向西天走去。

  
		