第11回 五庄观偷吃人参果

  　　唐僧师徒四人忙着赶路，吃不好、睡不好，走了几天，来到一个景色迷人的万寿山五庄观，见天色不早，就想在五庄观里住上一晚。五庄观里的两个童子听说他们是来自东土大唐要到西天取经的，连忙说∶“我家师父到元始天尊那里讲经去了，让我们在这里等您，请快快进屋。” 
　　原来，这童子的师父是镇元子，在五百年前的兰盆会上认识了唐僧前世金蝉子。临走时曾告诉两个童子要好好对待唐僧，并交待童子用观里的两颗宝贝人参果招待他。两个童子安排好唐僧师徒后，就忙着到果园内去摘人参果。 
　　两人摘了人参果，趁着唐僧的徒弟不在，偷偷拿来给唐僧吃。唐僧看见人参果就好像刚出生的婴儿一样，吓得浑身发抖，使劲摇手不敢吃。两个童子越是解释说∶“这是仙果，不是人！”唐僧仍是不信，让他们赶快端走。 
　　两个童子没有办法，只好端着人参果，回到房里。因为那人参果不能久放，否则吃下也不能长寿，于是两童子一人一个，分着吃了。说来也巧，这间房子正好和厨房挨着，两童子分吃人参果的事，八戒听得明明白白，看得清清楚楚，馋得直流口水，恨不得立刻吃一个。 
　　一会儿，悟空放马回来，八戒连忙把刚才的事情告诉了师兄。悟空早就听说过人参果，只是没有吃过，于是就按照八戒说的，用了一个隐身的法术，偷偷溜进道房，拿走了二童子摘果用的金击子，跑到后园去摘人参果。 
　　这人参果树有一千多尺高，非常茂盛，朝南的枝头上，露出了一颗人参果。悟空轻轻一跳，跳上树枝，用金击子一敲，那果子就掉下来，悟空紧跟着跳下来，可是却找不到那果子。悟空把果园里的土地神抓来，问他为什么把人参果偷走。 
　　土地神告诉孙悟空，这宝贝树三千年开一次花，过三千年才结一次果，再过三千年才成熟，而且只结三十个果子，这果子很奇怪，碰到金属就从枝头落下，遇到土就钻进土里，打它时要用绸子接。悟空送走土地神后，一手拿金击子敲，一手扯着自己的衣服接了三个果子。 
　　悟空回到厨房后，让八戒把沙僧叫来，三个人每人分一个。猪八戒性急，一口把果子吞下去，什么味道也没有尝出来，就想让悟空再去偷几个。悟空告诉他这人参果是一万年才结三十个果子，能吃到一个，就应该满足了，说完就把金击子放回了原处。 
　　猪八戒心里不高兴，嘴里不停地说，要是能再吃一个该有多好，不巧被两童子听见了，慌忙跑到园子里去数，发现少了四个果子，想一定是被唐僧师徒四人偷吃了，就怒气冲冲地来找唐僧讲理，说∶“你这些和尚，叫你吃，你不吃，为什么偏偏偷着吃？” 
　　刚开始，悟空师兄三人怎么也不承认偷吃了人参果，后来，经唐僧的一番开导，觉得确实是自己不对，就承认偷吃了三个。两个童子却说是四个，还骂了许多难听的话。悟空火了，拔了一根毫毛变成一个假悟空站在那挨骂，自己跳上云头向后园飞去。 
　　悟空一进果园，就拿出金箍棒一阵乱打，又使出自己的神力，把树连根拔出，摔在地上，仙果从树上掉下来，又碰到了土就全部钻到土里去了。 
　　悟空回到房中，收回毫毛，让两个童子随便骂，也不还口。两个童子见唐僧他们一句话也不说，就想，是不是树太高，叶子太密，自己数不清，又回到果园仔细看看。一到果园，见那情景，吓得他们半死，趴在地上，放声大哭∶“师父回来，可怎么说呀！” 
　　两个童子商量，先把唐僧留住，师父回来也好说一些，于是回到房中，假说果子一个也没有少，是自己刚才数错了，请唐僧他们原谅。接着，他们给唐僧师徒们准备了很多饭菜，趁他们吃饭时，关上门，又用一把大铜锁，把门锁上。 
　　孙悟空早就有了主意，等到夜深人静的时候，用开锁法术，将一道道紧锁的大门都打开，拔毫毛变成两个瞌睡虫，扔在童子脸上，两童子便呼噜地睡着了。唐僧师徒四人这才趁着黑夜逃出来，向西天赶路去了。 
　　天亮时镇元子回到五庄观，发现两个童子被人施了法术，躺在那里睡大觉，连忙运用神功把他们叫醒。二童子一见师父回来了，便急忙跪下，请师父原谅他们，并把唐僧师徒偷吃仙果，毁坏仙树的事情告诉了师父。镇元子想这一定是孙悟空干的，便去找孙悟空讲理。 
　　镇元子驾着云，眨眼功夫就追上唐僧师徒，让他们赔树。孙悟空看见情况不妙，拿出金箍棒就打。镇元子是地仙老祖，法力无穷，轻轻一闪，躲过棒子，将袍袖一张，把唐僧师徒连人带马一起吸了进去，就算孙悟空本事再大，也没法出来。 
　　大仙回到五庄观，叫小童们把唐僧师徒一个个绑在正殿的柱子上，要先打唐僧。悟空担心师父可能受不住打，就要求先打自己。大仙见悟空倒还有些孝心，让童子打他三十鞭。悟空看见童子举着鞭往腿上打，就把双腿变成了铁腿。 
　　晚上，孙悟空看镇元子和众仙都回自己的房中睡觉去了，就把身子一缩，从绳索中钻了出来，又放了其他三个人，然后叫八戒到后花园搬来四枝柳条干，施了法术变成他们四人的样子，按照原样绑在柱子上，然后偷偷溜出五庄观，向西边逃去。 
　　第二天早上，镇元子又带人来打唐僧他们。可是打来打去，也不见他们喊饶命，镇元子觉得奇怪，仔细一看，竟然是四根木头。于是，他又驾云追赶唐僧他们。悟空、八戒、沙僧见镇元子追来了，没有办法，只能硬着头皮和镇元子打，大仙张开了袍袖，把他们又装了进去。 
　　这回大仙不再打他们了，把他们绑在殿前的树干上，要用油锅炸。镇元子让人在院子中央支起一口油锅，要先炸悟空，悟空害怕大仙在油锅里做手脚，于是念动咒语，把殿前的石狮子变成他的替身，绑在树上，自己则偷偷跳到空中。 
　　油烧开了，用了二十个仙童，才把孙悟空的替身抬起来，扔到油锅里，不料油锅被砸坏了，还把好几个仙童给烫伤了。大仙走上前，看见是一只石狮子，非常生气，让手下人再准备一口锅，这回要先炸唐僧。悟空在空中听见后，赶快落下来说∶“别，别，还是先炸我吧！” 
　　大仙知道孙悟空的本领高强，也就不再为难他，只要求他能把树救活。 
　　悟空点头答应，但条件是得先放了唐僧他们。于是达成协议，一个放人，一个治树。八戒却不相信树死了还能治活，怀疑悟空想一个人溜走，唐僧也相信了八戒的话，只给悟空三天时间。 
　　悟空到蓬莱仙境、方丈仙山、赢洲海岛等地，问遍各路神仙，都没有治活人参果树的好办法，急得孙悟空一会儿抓抓头，一会儿挠挠腮，不知道该怎么办。最后，只好翻个筋斗云到南海落伽山去找观音菩萨，求他把人参果树救活。 
　　幸运的是观音手中净瓶里的甘露水正好能医治仙树仙草。于是，悟空和观音菩萨来一起驾云来到五庄观。镇元子看，知是观音菩萨来了，赶忙亲自带着全观人的人出来迎接，然后让人把后院打扫干净，摆上作法用的桌子，请观音到后院医树。 
　　观音让悟空、八戒、沙僧把树扛起来，扶正，用土把根埋上，然后一边念动咒语，一边用杨柳枝沾些露水，洒在树上。没过多久，那树的叶子也绿了，果子也长出来了，和原来一样茂盛。两个仙童再数树上的人参果，却变成了二十三个，证明孙悟空原来没有撒谎。 
　　镇元子大仙看见树被救活了，高兴得不得了，立即让仙童敲下十个人参果来，请大家一起参加“人参果大会”。唐僧这时才明白这确实是果子，也吃了一个。散席后，镇元子大仙先送走了观音菩萨，然后送唐僧师徒上路西去。

  
		