第12回 孙悟空三打白骨精

  　　一天，他们来到一个叫白虎岭的地方。这地方到处是奇形怪状的石头，连一户人家也没有。唐僧肚子饿了，便让悟空去找些吃的。悟空刚走，唐僧他们就被一个叫白骨精的妖怪发现了。妖怪自言自语∶“真是好运气，听人说，吃一块唐僧肉就可以长生不老。” 
　　白骨精看见唐僧身边有八戒和沙僧保护，就摇身一变，变成了一个年轻漂亮的村姑，抓了一些癞哈蟆和一些长尾蛆，用了法术，变成米饭和炒面筋，装在竹篮里，走到唐僧面前，说是为还愿特地来请他们吃的。唐僧半信半疑，那八戒却嘴馋，接过篮子就准备吃。 
　　就在这时，刚好孙悟空化斋回来了，用火眼金睛仔细一看，发现是一个妖怪变的女子，举棒便要打。唐僧赶忙拦住悟空，可是，哪里得拦住！悟空趁唐僧一不留神，一棒打去。没想到那个妖怪也有点本领，用了一个法术，扔下一具假的尸体，自己化作轻烟逃走了。 
　　唐僧责怪悟空不该打死人。悟空拿过竹篮，让唐僧看里面的癞哈蟆和长尾蛆，唐僧这才相信那村姑是个妖怪。猪八戒没有吃成饭，心里很不高兴，说这是悟空使的障眼法，变了些癞哈蟆，长尾蛆来骗师父。唐僧居然相信了，念起紧箍咒，疼得悟空满地打滚。 
　　悟空求唐僧饶他，唐僧本来就心慈，看在师徒情份上，答应这一次饶了他。于是，师徒四人又上路了。但是那个白骨精这时却又想出了一条毒计，她摇身一变，又变成了一个七、八十岁的老太婆，柱着拐杖，哭着向他们走了过去。 
　　孙悟空睁大火眼金睛，见又是白骨精变的，一句话也不说，举着棒子就打。那个妖怪还是用了个法术，扔下一具假的尸体在路边，自己逃走了。唐僧吓得差点从马上掉下来，一气之下，一口气把紧箍咒念了二十遍，要赶走悟空。 
　　孙悟空头疼得厉害，向师父求饶∶“师父如果不要我了，就请把头上这个箍取下来。”可是唐僧只学过紧箍咒，又没学过松箍咒，怎么能取得下来，没有办法，只好答应再饶悟空一次，反复嘱咐他不准再把人打死。悟空连忙点头答应，扶着唐僧上了马，继续上路。 
　　白骨精不甘心唐僧就这样走了，又变成一个白发老公公，来找他的妻子和女儿。虽然悟空早已认出他是妖怪，但是害怕师父又念咒语，就没有立刻动手。那白骨精却把唐僧拉下马来，说是要到官府去告他。悟空急了，抡棒就要打，没想到那妖怪却躲到唐僧的背后。 
　　悟空见师父护着那妖精，就念动咒语，叫来本地的山神和土地神，让他们在空中拦住妖怪，然后举起棒子就要打。唐僧见他又要打人，气得念起了紧箍咒，痛得悟空倒在地上。白骨精见了，便在一旁偷偷地冷笑。悟空忍着疼，挣扎起来，一棒子打死了妖怪。 
　　被打死的妖怪现了原形，成了一堆白骨，在脊梁骨上还刻有“白骨夫人”四个字。悟空把这些指给唐僧看。唐僧这才有点相信。不料，八戒这时却在一边插嘴∶“大师兄是怕师父念咒，才用了法术，变出副白骨来骗人的。 
　　” 
　　唐僧一听，非常生气，不管悟空怎么求饶，沙僧怎样说情，一定要把悟空赶走，并且写了一张贬书，递给悟空。悟空见师父已经下定决心，长叹一声，转身握住沙僧的手，含着泪说∶“好好保护师父，如果遇到妖怪，就说我是他的大徒弟，妖怪就不敢伤害师父了。”

  
		