第13回 宝象国除怪救公主

  　　孙悟空回到花果山后，唐僧在八戒和沙僧的保护下，继续向西天走去。 
　　一天，他们来到了一片黑松林，唐僧肚子饿了，让猪八戒去化斋。猪八戒找了很久，也找不到人家，走得累了，就一屁股坐在草丛里休息，不知不觉地竟然睡着了。 
　　唐僧左等右等，也不见八戒回来，就让沙僧去找他，自己一个人坐在松林里，时间一长，觉得又困又累，于是站起身来四处走走，没想到走错了路，来到一座黄金宝塔下。唐僧看见塔门上挂着一幅竹帘，就掀开帘子往里看，不由得大吃一惊，塔里的石床上竟然躺着一个妖怪。 
　　唐僧刚被妖怪抓住，八戒和沙僧就来到了妖怪住的碗子山波月洞。原来沙僧找到熟睡的八戒后，两人回到村子里，却找不到师父，就牵着马，挑着担一路找过来。他们一看就断定这是一个妖洞，八戒二话没说，举着钉耙就去砸门。 
　　老妖黄袍怪听见砸门声跑了出去，和八戒、沙僧打了起来。这时，被绑在洞中的唐僧看见一个妇子来到了面前，问他是从哪里来的。唐僧看她不像妖怪，就如实地告诉了他，那女子告诉唐僧，原来她是离这不远的宝象国的三公主，名叫百花羞，被妖怪抢来当妻子已经十三年了。 
　　百花羞答应救唐僧出去，但是有一个条件，唐僧得带一封信给宝象国国王，唐僧满口答应。于是百花羞写了一封信，并给唐僧松了绑，带着他从后门逃出山洞，告诉他要暂时躲在草丛里，等黄袍怪回到洞里再去找徒弟，然后迅速离开此地。 
　　百花羞回到洞中，故意打开后门，把自己的衣服和头发弄乱，跑到门前，对正在打斗的黄袍怪喊道∶“不好了，那唐朝和尚用法术解开了绳子从后门逃走了！”黄袍怪听了，大吃一惊，连忙下了云头，回到洞中。 
　　这时，百花羞又假装昏倒，让黄袍怪顾不上去追唐僧。唐僧便趁机找到八戒和沙僧，连夜赶路，来到宝象国，住进一家客栈。第二天，唐僧一个人去拜见宝象国王，等倒换了关文，才把百花羞的信献上。 
　　国王读完信后放声大哭，请求唐僧去捉拿妖怪。唐僧没有办法，只好说出八戒和沙僧。于是，国王派人到客栈去请八戒、沙僧一起捉拿妖怪。八戒也不管自己能不能办到，满口答应，为了显示自己的本事，竟变成一个八、九丈高的巨人。 
　　沙僧见了，也只好陪他一块前去，两人来到了波月洞前，八戒举起钉耙，一耙把洞门打了个斗大的洞。黄袍怪见了气得不得了，拿着刀出来迎战，当他得知是宝象国王派他们来的时候，就更生气了，越打越厉害。 
　　渐渐地，猪八戒体力跟不上，就借口说要撒尿，偷偷地溜走了。沙僧一个人敌不过黄袍怪，被老怪捉到洞里。黄袍怪回到洞里，当着沙僧的面，逼问百花羞是不是和唐僧串通好了。沙僧说是他们看到了宝象国三公主的画像。 
　　黄袍怪听沙僧说得有道理，就连忙向百花羞道歉。为了报复唐僧，他变成一个英俊的书生，来拜见宝象国王，说自己是一个猎户，十三年前打猎时碰到一只猛虎，驮着个姑娘，他将姑娘救下，结了夫妻，最近才知道那姑娘是三公主，特地来认亲。 
　　接着他又说那老虎现在已经成了精，假装成一个取经的唐朝和尚到处害人，说着便使了个法术，把唐僧变成了一只老虎。国王被吓得半死，几个胆大的武士上前锁住猛虎，关到了铁笼里。国王非常高兴，命令大摆三天酒席，感谢三驸马。 
　　唐僧变老虎精的事，很快就传开了，白龙马听见官兵的议论，知道师父是被妖怪陷害。三更时，它变成小白龙飞到宫里，刚好看见那个黄袍怪抓着一个伺候他的宫女在吃，就摇身一变，变成一个宫女的模样，想在送酒的时候趁机杀了妖怪。 
　　小白龙等黄袍怪伸手拿酒的时候，猛地抽出那妖怪腰间的大刀，使尽全身的力气砍去。那妖怪本领确实高强，和小白龙赤手空拳打了起来。他们从房里一直打到房外，又跳到空中去打，时间一久，小白龙渐渐不是对手，后腿被妖怪打伤，连忙钻到御水河里。 
　　到了后半夜，猪八戒回到客栈，找不到师父和沙僧，只看见白龙马在马圈里卧着。白龙马开口讲话，把今天发生的事告诉了猪八戒，要八戒去请大师兄悟空回来救师父。开始八戒害怕悟空怪罪他，不敢去，后来在白马的一再劝说下才答应。 
　　八戒驾云很快来到花果山，开始悟空装作不认识他，举着棒子要打，猪八戒吓得哭了起来。悟空这才露出笑脸，把八戒请到水帘洞里款待。八戒把师父遇难的事告诉了悟空，苦苦哀求他前去解救师父。悟空想了很久，终于答应了。 
　　悟空和八戒驾云来到波月洞前，他们先把黄袍怪的两个儿子抓到山顶上，把百花羞引了出来，要百花羞赶快把沙僧放了。百花羞把沙僧放出以后，悟空让她和两个孩子藏了起来，然后拔下两根毫毛，使了法术，变成了妖怪的两个孩子。 
　　八戒和沙僧按照悟空的主意，带着两个假孩子来到皇宫的上空，大声喊道∶“黄袍怪，给你孩子！”把两个假孩子往地面一扔，摔死在台阶下面。 
　　黄袍怪跑出来一看，见自己的孩子被摔死了，云头上站着猪八戒和沙僧，不由怒火中烧。 
　　黄袍怪赶忙跑到洞里，看见百花羞正在那哭着喊孩子，一见黄袍怪大哭了一声竟然昏过去。妖怪连忙扶起百花羞，张开嘴，吐出一个鸡蛋大小的舍利子内丹，让百花羞往疼的地方擦。妖怪话还没有说完，百花羞就一把抢了过去，吞到肚子里。 
　　原来这百花羞是悟空变的，妖怪一看悟空的本来面目，认出他是五百年前大闹天宫的齐天大圣，吓得冒了一身冷汗，赶快下令让小妖们把悟空团团围住。悟空并不慌，变成一个三头六臂的巨人，手里挥舞着三根金箍棒，朝洞外打去。 
　　孙悟空好如入无人之境，很快把小妖们都打死了。那妖怪也急了，逃出洞外，跳入云中，也变成三头六臂，拼着命和悟空打了起来。悟空故意露出一个破绽，那妖怪不知是计，被悟空当头打了一棒。谁知“吱”一声，竟然消失得无影无踪。 
　　孙悟空到处找也找不到那妖怪，于是跑上天宫，请玉帝帮着查一查。天师奉命查遍天上所有的神仙，最后发现二十八宿中奎木狼私自离开天上已经十三天了。于是，玉帝命令其他二十七星宿下凡界去收降奎木狼。 
　　黄袍怪果然是奎木狼变的，玉帝把他收到天宫后，罚他去给太上老君烧火炼丹。悟空回到宝象国，来到变成老虎的师父跟前，他见师父满脸泪水，知道师父已经知错，心就软了下来，让人取来干净的水，含了一口，念了咒语，向唐僧喷去。 
　　唐僧终于恢复了原形。宝象国国王为了感谢唐僧师徒除妖降怪，救回公主，为他们准备了丰盛的食物，款待他们。第二天，唐僧离开时，国王又亲自带领文武百官一直送到郊外，才和他们依依不舍地告别。悟空又回到了唐僧身边，保护师父继续西行。

  
		