第14回 平顶山孙行者窃宝

  　　走了几天，他们来到一个叫平顶山的地方，在山下有一个莲花洞，洞里有两个妖怪∶金角大王和银角大王。妖怪们早就听说吃了唐僧肉可以长生不老，并且算准他们今天要经过这里，银角大王便带着小妖在路口等候。 
　　刚好猪八戒在前面探路，他一看见妖怪转身就跑，想回去报信，不料被地上的藤条一绊，摔了个狗吃屎，被妖怪们捆上抓进洞里。银角大王远远看见了孙悟空，知道他很厉害，就摇身一变，变成一个跌断腿的道士，躺在路边，大喊“救命”。 
　　唐僧见了要扶道士上马，那妖怪却说自己腿断了，不能骑马，要悟空背他。悟空遵照师父的命令背上那妖怪，笑着说∶“你这个狡猾的妖怪，能骗得了我师父，却骗不了我！老孙知道你是山中的妖怪。”那妖怪只是笑也不说话。 
　　走了几里路后，那妖怪念动咒语，先后搬来须眉、峨眉两座大山压在孙悟空肩上，可是孙悟空仍然有说有笑，行走自如。于是那妖怪又把泰山搬来，一下子把孙悟空压在底下，然后把唐僧、沙僧连同白马、行李全都掠到莲花洞里去了。 
　　两个妖怪又命令精细鬼和伶俐虫两个小妖拿着紫金红葫芦和羊脂玉净瓶去抓孙悟空。只要把这两个宝贝底朝天倒着拿，喊谁的名字谁如果答应了，就会被吸到里面，过上一段时间就会化成脓水。两个小妖各拿一件宝物走了。 
　　这时，孙悟空已经叫来了那些山的山神和土地，搬走了三座大山，也从他们口中知道了金角大王和银角大王那两件宝物的厉害。悟空心生一计，变成一个老道，来到两个小妖面前，说自己是蓬莱山的神仙，和悟空有仇，特地来帮他们一起捉孙悟空。 
　　两个小妖说有红葫芦和玉净瓶，不用他帮忙。悟空拔了根毫毛，变成一个大紫金葫芦说∶“你们的葫芦只能装人，而我的却能把整个天都装下。” 
　　说完，念动咒语，请玉帝帮忙，玉帝命令哪吒用一面黑色的大旗，把日月星辰全都遮盖起来，立刻，四周变得一片漆黑。 
　　两个小妖吓坏了，连忙请悟空把天放了。悟空又念动咒语，哪吒就收了黑旗，天色又亮了起来。两个小妖深信不疑，要用自己的两件宝贝换悟空的大紫金葫芦，悟空跟他们换了，两个小妖拿着试了两次，才发现上当。 
　　两个小妖跑回洞里报告大王，悟空这时变成一个苍蝇，叮在小妖的头上，跟着进了洞。金角大王得知后非常生气，银角大王劝道∶“没事，我们还有七星剑、芭蕉扇和幌金绳三件宝贝，不如派人到压龙洞请老母亲一块来吃唐僧肉，让她把幌金绳也一如带来。” 
　　巴山虎、倚海龙两个小妖奉命前往压龙洞。悟空又想出了个妙计，飞出洞外，变成一个小妖，追上那两个妖怪，说是奉命一起去压龙洞。在离洞很远的地方，悟空一棒打死了两个小妖，然后拔了根毫毛变成了巴山虎，自己则变成了倚海龙。 
　　悟空进了压龙洞，向老妖婆说明了来意，老妖婆十分高兴，立刻带着幌金绳，坐上轿子，跟着悟空到莲花洞。走了几里路后，悟空突然变回了原来的面目，把老妖婆和抬轿的小妖全都打死，原来那个老妖婆是一个灰毛狐狸精。 
　　悟空找到幌金绳放在袖子里，又拔下了四根毫毛，变成巴山虎、倚海龙和抬轿的小妖，自己则变成老妖婆坐到轿子里。不一会儿就来到了莲花洞，金角大王、银角大王连忙跪下来给她磕头。吊在房梁上的八戒却发现老妖婆弯腰时屁股上有根尾巴翘了起来，忍不住笑了起来。 
　　八戒这一笑可坏了悟空的好事，金角大王起了疑心，认出老妖婆是悟空变的，拿出七星剑就砍。悟空赶忙跑到山洞外面，银角大王追了出来，和悟空在空中打了起来。悟空突然扔出幌金绳绑住了银角，没想到银角念了松绳咒，反而把悟空给绑住了。 
　　不管悟空用什么办法也无法脱身，反被妖怪抓进洞，搜走了红葫芦和玉净瓶，绑在石柱上。两个妖怪高兴得不得了，到后洞喝酒去了。悟空趁机拿出金箍棒，变成一把挫刀，把扣在他脖子上的铁圈弄断，又拔出一根毫毛变成一个假悟空站在那里。 
　　真的悟空变成一个小妖来到后洞，对金角说害怕悟空把幌金绳弄坏了，想换成一根粗绳子绑悟空，金角一时也找不到合适的，就把自己的腰带给了悟空。悟空回到大厅换下幌金绳，跳到洞外，高声喊∶“妖怪，者性孙来了！快出来！”两个妖怪大吃一惊，银角拿着红葫芦出洞去打悟空。” 
　　悟空骗他说自己是孙行者的弟弟。银角说∶“我不跟你打，我只喊你一声，你敢不敢答应？”孙悟空忍不住答应了一声，不料，却因此被吸进红葫芦里去了。他也害怕自己变成水，就变成一只小虫，趴在葫芦口上。 
　　过了很长时间，银角拿起葫芦摇了摇，想看孙悟空是不是变成了水。悟空急中生智，赶忙撒了一泡尿。银角听见水声，就笑着打开盖。孙悟空趁机飞了出来，变成倚海龙站在旁边。银角闻到葫芦里一股尿臭，就顺手把葫芦递给了身边的假倚海龙。 
　　孙悟空拔根毫毛变了个假身，拿着假葫芦站在那，自己藏好真葫芦溜出了洞，举起金箍棒把守门的小妖全都打死，高声喊着∶“狗屁妖怪，行者孙来了！”银角拿着假葫芦出来，感到奇怪，这行者孙怎么和孙行者、者行孙长得一模一样。 
　　悟空说他们都是亲兄弟。银角想把者行孙也吸到葫芦里。这时，悟空说∶“你叫我名字我敢答应；那我叫你名字，你敢不敢答应？”银角仗着葫芦在自己手里，不害怕，当悟空叫他名字时，就答应了一声，不料却被吸进了葫芦里。金角听说后，放声大哭，跑出来，拿着剑向悟空砍去。 
　　金角一声令下，二百多个小妖一起把悟空围住，悟空拔下一把毫毛，咬碎了喷出去，转眼间变成了几百个孙悟空，打得小妖四处逃命。金角慌了，从身上拿出芭蕉扇，向悟空扇去，熊熊大火立刻铺天盖地的向悟空烧去。 
　　悟空只留一根毫毛变成自己在门外和金角打斗，收了其他毫毛，跳进莲花洞，把守洞的小妖全部打死后，去救师父，发现了玉净瓶，连忙拿起来系在腰间，这时，金角回到洞休息，悟空见他睡得很熟，就走上去拿走了芭蕉扇。 
　　金角被惊醒了，又和悟空打了起来，从洞里一直打到洞外，又打到空中。金角渐渐支持不住，向南逃去。孙悟空拿出玉净瓶，大喊一声∶“金角大王”，金角大王只顾逃命，没有注意答应了一声，被吸到瓶里。悟空盖好盖子，进洞救出了唐僧、沙僧和八戒。 
　　师徒们又踏上了西行的道路，突然，从路边走出了一个老道，拉着唐僧要葫芦和宝瓶。悟空认出他是太上老君，连忙把两件宝贝还给他，太上老君从葫芦和宝瓶中倒出了两个仙童。原来金角和银角是太上老君手下两个看炉子的童子。

  
		