第15回 乌鸡国金丹救故主

  　　太上老君带着两个童子回天上去了，唐僧师徒继续赶路。一天，走到月亮升起时，才走到一座“敕建宝林寺”，就在寺里住下。当晚，悟空、八戒和沙僧都已经睡着了，唐僧还端端正正地坐在桌子前背诵经文。三更天时，他也迷迷糊糊地睡着了。 
　　睡梦中，他看到一个国王打扮的人走到他跟前，哭着说∶“我原来是乌鸡国的国王，五年前国家遇到大旱，百姓们都快饿死了，忽然来了一个能呼风唤雨的全真道士，用法术求下了很大一场雨，消除了旱灾。为了感激他，我和他结为兄弟，关系十分密切。” 
　　“这样平安地过了两年，谁知三年前的春天，我和那道士一起到花园游览春色，他竟然趁我没有防备将我推到了井里，还用青石板盖住井口，在上面种上芭蕉树。他则变成我的样子，夺去我的江山。文武百官，三宫六院都被他骗了。” 
　　国王请求唐僧能够派悟空帮他除掉这个妖怪，并且交给唐僧一块白玉圭，说∶“明天太子要出城打猎，师父刚好可以趁机告诉他，这个东西可以作为凭证。在生前这玉圭从来没有离开过我，摔到井里也没有弄丢，那妖怪变成我，唯独没有这个东西。太子见了，一定能认出。” 
　　国王告别走后，唐僧惊醒过来，连忙叫醒三个徒弟，告诉他们梦中发生的事。沙僧打开房门一看，见台阶上果然放着一把白玉圭。大家这才相信唐僧梦中发生的事是真的，就一起商量怎样捉拿妖怪。悟空眼珠一转，想出了一条“三度太子”的妙计。 
　　第二天早上，悟空跳到空中，去看乌鸡国的动静，果然看见太子带着人马出城打猎，就变成了一只白兔，故意让太子射中，带着太子来到了宝林寺门前。但太子没看见白兔，只看见那支雕翎箭竟然直直地插在门槛上。 
　　太子走进寺中，唐僧见了他说有三件宝贝要献，第一件是身上的袈裟，穿着他就知道太子有奇冤，父亲被妖怪害死。太子听了大吃一惊。接着，唐僧又让八戒，沙僧拿出两个盒子来，说这是另外两个宝贝。 
　　八戒打开其中一个盒子，里面跳出悟空变成的一个二寸高的小和尚，自称是“立帝货”，能够知道前后一千五百年的事情。悟空又跳了几下，变成了原来的样子，把国王被害的经过详细讲了一遍，最后说∶“求雨道士是妖怪变的，是他害死你父亲，抢走了王位。” 
　　唐僧见太子半唐僧见太子半信半疑，就叫沙僧把第二个盒子交给太子。 
　　太子刚把盒子拿到手里，盒子就不见了，手里拿的竟然是那块白玉圭。太子终于相信了唐僧的话，求他帮忙除掉妖怪。于是悟空和太子一起，安排了第二天除妖降怪的计策。 
　　得到唐僧的同意后，当晚，悟空骗八戒说是去偷宝贝。贪心的八戒就和悟空一起驾云来到了皇宫的后花园，移走芭蕉树，搬掉青石板，自告奋勇抓着悟空的金箍棒，小心翼翼地下了井。 
　　八戒下到井里，井龙王把他请进水晶宫，并且准备了很多好吃的款待他。八戒说是来找宝贝的，井龙王笑着把他请进了一个亭子里，指着乌鸡国国王说∶“他就是宝贝，我用定颜珠保护了三年，所以尸体没有变坏。现在，你拿去立功去吧！” 
　　八戒一看，不是金子，也不是银子，转身就走。井龙王连忙命令夜叉把尸体扔在八戒的身边。八戒只听见了一声水响，回头一看，水晶宫不见了。 
　　悟空在井口问他找到宝贝没有，八戒一看尸体就在身边，便把事情都告诉了悟空。悟空让他把死国王背上井来。 
　　八戒只好照办。二人把国王运回了宝林寺。八戒为了报复悟空，就建议师父用紧箍咒逼悟空救活死去的国王。悟空没有办法，只好驾云上天，来到兜率宫，求太上老君帮忙，太上老君看在他保唐僧西天取经的份儿上，就送给他一颗九转还魂丹。 
　　悟空回到宝林寺，把还魂丹放到国王的口中，国王立刻被救活了，向唐僧磕头感谢他的救命之恩。悟空又想出了一条妙计，让国王化装成和尚，明天和他们一起去乌鸡国，拜见国王，当面揭穿妖魔的骗术。 
　　第二天，他们五个人来到乌鸡国倒换关文，那假国王早就听说孙悟空的厉害，不想惹出事来，命令黄门官盖好印放他们走。太子心里明白，说∶“不接见他们，显得我们太没有礼貌。”假国王只好让唐僧他们上殿。唐僧师徒见到假国王，都不下跪行礼。 
　　这下可气坏了妖怪，想找个借口整整他们。太子怕唐僧师徒吃亏，故意说关文上只写着四个人，现在是五个人，这第五个人来历不明，如果不讲清楚，就别想出乌鸡国。悟空连忙把国王的遭遇从头到尾讲了一遍。 
　　妖怪见事情已经败露，就从镇殿武士手里夺过一柄大刀，露出原形，驾云就逃。悟空紧紧追上。两个人，你一棒，我一刀，直打得天昏地暗。渐渐地，那妖怪体力不支，想要逃走，又被悟空挡住去路，就转身逃回皇宫，竟变成了一个唐僧。 
　　假唐僧拉住真唐僧在人群中一转，谁也分不清哪个是真的，哪个是假的。八戒想了一个办法，他和沙僧各抓住一个唐僧，叫师父念紧箍咒，不会念的一定是妖怪。悟空明知道难受，但是为了除妖，还是答应了。于是两个唐僧分别站在两边开始念咒。 
　　八戒发现他抓的那个唐僧只会胡乱哼哼，就断定他不是师父，举起钉耙就打。妖怪跳到空中，和追赶上来的八戒、沙僧打在一起。孙悟空忍着头痛追上天空，正准备趁那妖怪不防备，一棒子要了他的命，这时文殊菩萨来了。 
　　文殊菩萨是来帮悟空捉妖的。他取出照妖镜，那妖怪立刻露出了原形，原来是文殊菩萨骑的青毛狮子。文殊菩萨骑着狮子走了，国王大摆宴席招待唐僧师徒。第二天，唐僧他们告别了乌鸡国国王，继续西行。

  
		