第16回 火云洞菩萨收红孩

  　　半个月后，唐僧师徒来到一座怪石成堆的大山前。这山的枯松涧火云洞里，住着一个叫做红孩儿的妖怪。他听人说吃了唐僧肉可以长生不老，就摇身一变，变成了一个七、八岁小男孩，光着身子吊在树梢上，高声喊“救命，救命！”。 
　　唐僧见了，连忙让八戒救下红孩儿，并要让出自己的白马给红孩儿骑。 
　　红孩儿借口吊得时间长，浑身疼痛，骑不成马。唐僧就让悟空背着红孩儿。 
　　悟空怕师父念紧箍咒，背上红孩儿就走。心里想∶我倒要看看，他有多大的本事。 
　　妖怪害怕悟空伤他，用了一个重身法，扔下一个假的红孩儿让悟空背，自己跳在空中。悟空气得火冒三丈，抓住假的红孩儿摔在路边的石头上。妖怪又用了一个法术，变成一阵旋风，刮得沙石乱飞，让人睁不开眼睛，趁机把唐僧抓回火云洞。 
　　悟空叫来本地的山神，问清了红孩儿的来历和住处，就留下沙僧看守白马和行李，带着八戒来到火云洞前，要救师父。红孩儿命令小妖们推出五辆车子，按金、木、水、火、土排好，念了个咒语，顿时五辆车上火光四起。 
　　八戒慌了，也不管悟空，自己跑到河对面。孙悟空本领高强，念着避火诀，闯到火里去找妖怪。可是浓烟滚滚，烈火飞腾，什么也看不见。他便决定先去东海请龙王来下雨，浇灭这场妖火，再救师父。 
　　四海的龙王跟着悟空来到火云洞的上空。悟空在洞门前又叫又骂，引出红孩儿，和他打了起来。打了二十个回合，红孩儿见不能取胜，又放起火来。悟空急忙念咒，通知天上的龙王，顿时，大雨倾盆，“哗哗”地下了起来。 
　　雨虽然大，却浇不灭妖怪的三昧真火，反而像火上浇油一样，越浇越旺。悟空闯到火里寻找妖怪，却被妖怪一口浓烟喷在脸上，熏得头晕眼花，分不清东南西北，一头钻到河里。谁知被冷水一激，弄得火气攻心，一口气没接上来，昏了过去。 
　　八戒、沙僧救起悟空。幸好八戒曾经学过按摩禅法，按按这，揉揉那，好一会儿才把悟空救醒。悟空谢了四海龙王，与八戒、沙僧到松树林里坐下，商量去请观音菩萨，可是悟空腰酸背疼，浑身无力，驾不起云。八戒便自告奋勇去请观音。 
　　红孩儿一直躲在云里寻找孙悟空，发现八戒驾着云，向南飞，想他一定是去请观音，就跑到八戒的前头，变成一个假观音。八戒果然上当了，跟着假观音来到火云洞捉拿妖怪。谁知刚到洞口，就被小妖们按倒在地，捆了起来。 
　　悟空等了很久不见八戒回来，就到洞前打听。小妖们一见，举着刀枪前来抓他。悟空因为身体酸痛没有力气，不敢和他们打，就变成一个花布包袱，躲在路旁。小妖们找不到悟空。看见有个花包袱，就提到洞里，丢在一旁。 
　　悟空忽然听见红孩儿吩咐两个小妖去请他的父亲牛魔王来吃唐僧肉。牛魔王是孙悟空在花果山时的结拜兄弟，模样他还记得，于是，拔了根毫毛变成了花包袱，自己则飞到洞外，变成牛魔王，在小妖的必经之路打猎。 
　　那些小妖不能分辨真假，就把悟空当作牛魔王请到了火云洞。红孩儿拜见了父亲，说要杀唐僧吃肉，悟空说他这几天正在吃斋，还是过几天再杀吧！这下引起了红孩儿的怀疑，他找了个借口走到门外，询问小妖，知道详情后，心里更加怀疑。 
　　红孩儿回到洞里，假装忘了自己的生日，要悟空告诉他。悟空哪里知道，让他明天去问他的母亲铁扇公主。红孩儿认定这个牛魔王是假的，便率领小妖们举刀枪，向悟空打来。悟空用金箍棒挡住，现出原形说∶“哪有儿子打老子的！” 
　　悟空变成一道金光飞出妖洞，直接来到南海，拜见观音。把红孩儿抓走师父，冒充菩萨骗走八戒的事说了一遍。观音听了非常生气，将手中的玉净瓶丢到海里。不久，一只乌龟把净瓶托出水面，观音让悟空去拿瓶子，没想到悟空竟然拿不动。 
　　观音告诉悟空，瓶中装着整整一海的水。她上前轻轻托起净瓶，让徒弟木叉到李天王那借来了三十六把天罡刀。观音把刀抛向空中，念了个咒语，那刀就变成了一座千叶莲花台。观音纵身跳了上去，驾云离开了南海。悟空和木叉紧紧跟在后面。 
　　大约离火云洞四百多里的时候，菩萨停了下来，叫来山神和土地，让他们把周围三百里的野兽、昆虫都安排到山顶上。等一切都办妥了，她放倒净瓶，顿时眼前成了汪洋大海。菩萨又从袖里拿出定身禅，变成落伽山仙境。 
　　菩萨在悟空的左手心上写了个“迷”字，让他把红孩儿引出来。悟空来到火云洞前，一棒子打坏了大门。红孩儿端着枪来打悟空。悟空拿金箍棒一挡，左手在红孩儿的脸前一晃，边打边退。红孩儿顿时着了迷，紧追不舍，来到观音跟前。 
　　悟空躲到菩萨的背后。红孩儿找不到悟空，举枪向菩萨刺去。菩萨变成一道金光，带着悟空飞上九重天，莲花台却扔在原处。红孩儿得意忘形，学着菩萨的样盘腿坐进莲花台，不料莲花台的花瓣突然不见了，竟变成一把把锋利的尖刀。 
　　红孩儿连忙忍着疼去拔刀子。菩萨念了个咒语，天罡刀都变成有带倒钩儿的，拔也拔不下来。红孩儿连忙求饶，菩萨问他是否愿意出家，红孩儿疼痛难忍，表示愿意出家，菩萨就封他为善财童子，接着用手一指，天罡刀自动掉在地上，红孩儿的身体完好如初。 
　　红孩儿野性不改，拿起火枪又要刺菩萨。菩萨扔出五个金圈儿，一个套在脖子上，其它四个套在四肢，接着菩萨念动咒语，疼得红孩儿在地上乱滚。菩萨一停下来，红孩儿的头就不疼了，他拿起长枪又想刺菩萨。 
　　菩萨用杨柳枝蘸了一点甘露洒过去，叫了声∶“合！”只见红孩儿双掌合在胸前，怎么使劲儿也分不开，没办法，只好低头下拜。菩萨让悟空赶快救出唐僧、八戒，好早些上路，然后带着善财童子回南海去了。 
　　悟空告别了观音，找到沙僧，一起到火云洞把小妖们全部杀死，救出师父和八戒，一把火把火云洞烧成灰，然后跟着师父继续向西天走去。

  
		