第17回 龙太子黑河战鼍妖

  　　走了一个多月，一天忽然听见“哗哗”的流水声，只见前面是一条望不到边际的大河，河中黑水相互撞击，卷起一朵朵浪花。师徒们正在发愁没法过河时，忽然看见一人驾着一艘小船，顺流而下。唐僧连忙让沙僧喊那小船靠岸。 
　　那人把船划到岸边说∶“我这船小，一次不能把你们全都渡过去。”唐僧见船确实很小，只好分两次过河。八戒说∶“我和师父先过，然后是师弟和行李马匹，猴哥就自己跳过去吧！”商量好了，八戒扶着唐僧上了船。 
　　船到了河中间，突然狂风大作，波涛汹涌。小船在巨浪中像一片树叶，忽隐忽现。一会儿，风平浪静，只是小船已经找不到踪影。沙僧要到下游去找师父，悟空说∶“如果是翻了船，八戒水性那么好，早该背师父上来了！ 
　　” 
　　悟空认定师父和八戒是被妖怪拖下水去了。沙僧觉得有理，就下水去救师父，只见他跳进水里，念着避水咒，大踏步地向水底走去。没走多久，衡阳峪黑水河神府就出现在眼前。 
　　沙僧偷偷躲在府外，听见里面有人说∶“你们把蒸笼抬上来，把那两个和尚给蒸了。你呢，去请我舅舅。”沙僧一听，火冒三丈，举起降魔杖，一边打门一边叫∶“快放我师父、师兄出来！”守门的小妖连忙跑回去报告老妖。 
　　老妖一听，怒上心头，手里拿着钢鞭走出门来大声问道∶“谁敢打我的大门？”沙僧要他赶快放了师父，妖怪竟要把沙僧抓住一块吃了。两个人就在水底打了起来，三十多个回合仍不分胜负。沙僧决定把妖怪引出水面，叫悟空打他。 
　　沙僧假装败下阵来，可是妖怪并不追赶，回府去了。沙僧没有办法，只好跳出水面，把水下发生的事告诉悟空。“这妖怪的舅舅是谁呢？”悟空自言自语。谁知话音未落，黑水河神就从旁边的小水沟里走出来，见了悟空低头就拜。 
　　河神告诉悟空∶“妖怪是去年涨潮时从西海来到黑河的，他用武力霸占了衡阳峪黑水河神府。我年老体衰，打不过妖精，就到西海去告他，谁知西海龙王敖顺是他的舅舅，不准我告。我想到玉帝那告，但是因为官职太低，见不到玉帝。” 
　　悟空听完，决定去找西海龙王。他一个筋斗云来到西海，念着避水咒走入水中。忽然他看见一个黑水鱼精拿着一个金盒子从他身边跑过，心里明白是从黑水河来的，就一棒子把黑水鱼精打死。 
　　悟空打开盒子，见里面放着妖怪请敖顺去吃唐僧肉的请帖。悟空连忙把请帖放到怀里，得意地说∶“敖顺呀！敖顺，证据让我老孙拿到了？”这时，已经有巡逻的夜叉把悟空来到的消息报告给西海龙王，龙王领着虾兵蟹将出宫相迎。 
　　龙王请悟空进水晶宫去喝茶，悟空拿出那张请帖递给龙王说∶“我不喝你的茶，我来喝你的酒了。”龙王一看大吃一惊，慌忙给悟空跪下请罪。原来那妖怪是敖顺的第九个外甥小鼍龙，父母都已死了，龙王就让他在黑水河暂时住下。 
　　龙王怎么也没有想到外甥的祸竟惹到孙悟空的头上，连忙让太子摩昂带领五百龙兵捉拿鼍龙。接着他又要安排酒菜，给悟空赔礼。悟空救师心切，告别了龙王和太子摩昂一起离开了西海。 
　　来到黑水河，摩昂太子请悟空在岸上等着，自己带着龙兵在黑水河神府前安营扎寨，然后派兵通知小鼍龙。鼍龙知道后心里觉得奇怪∶明明是请舅舅为什么表兄来了？来就来吧，为什么还要带兵？” 
　　鼍龙害怕出事，带领小妖，拿着钢鞭来到太子面前。摩昂太子劝他赶快把唐僧、八戒放了，妖鼍不但不听，反而大骂太子。太子一气之下，和妖鼍打了起来。双方的鱼兵虾将也动起手来。一场混战，直打得是天昏地暗。 
　　摩昂太子见无法取胜，就用了一个计策，故意露出一个破绽。妖鼍以为有机可乘，一头钻了进去，摩昂猛地转身一下子把妖鼍打倒在地。龙兵们一起冲上前去，把妖鼍五花大绑，押到岸上。 
　　太子请孙悟空惩治小鼍龙。悟空看在敖顺和太子摩昂的情面上，饶了小鼍龙的性命，问唐僧和八戒被关在哪里。小鼍龙说他们还被捆在黑水河神府里，沙僧立刻在河神的带领下，到神庙去救师父和八戒。 
　　不一会儿，河神和沙僧分别把唐僧、八戒背上岸来。摩昂太子也押着小鼍龙回西海去见龙王。河神为了感谢悟空帮他夺回神府，施展法术，把上流的水挡住，在河床底开出一条大路。于是，师徒四人过了河，又向西天走去。

  
		