第18回 车迟国斗法除三妖

  　　师徒四人冒着大雪，顶着狂风，不畏艰辛，日夜赶路，初春时来到车迟国地界。忽然听见一声吆喝，好像有很多人在呐喊一样，唐僧害怕，勒住马不敢往前走。悟空说∶“让我老孙去看一看！”说完跳到空中，驾上筋斗云向前飞去。 
　　原来是一个道士监押着一群和尚在干活。悟空变成一个路过的小道士向那道士打听，才知道二十年前车迟国大旱时，来了虎力、羊力、鹿力三个道仙，和这里的和尚比试求雨的本领，结果道士赢了，被国王封为国师，从此便奴役着全国的和尚。 
　　悟空又问了和尚，和尚说的和道士一样，并说天上的神仙在梦中告诉他们，只有等唐僧的大徒弟孙悟空来了，才能救他们。孙悟空听了心里得意，一棒子打死了道士，露出了本来的模样，放走了大多数和尚，领着本城十个和尚来见唐僧，说明了情况。 
　　当晚，他们住进城里的智渊寺。半夜，悟空叫上八戒、沙僧驾云来到三清殿上空，只见那三个道士正在念经。悟空有意捉弄道士，用了个法术，吹口仙气，变成一阵狂风刮进三清殿，吹倒了香烛油灯。 
　　道士吓得回房睡觉去了，悟空三人下了祥云，来到正殿，把神台上的三座神像推倒藏到后花园，三人分别变成元始天尊、太上老君、灵宝道君的样子，并把桌子的供品吃得一干二净。一个小道士听到声音走进大殿，吓得撒腿就跑。 
　　虎力、羊力、鹿力三个妖怪知道后，让人点上蜡烛来到正殿，没见有什么奇怪的东西，以为是三位神仙下凡，就一块跪倒磕头，求神仙能给些圣水和丹药。悟空觉得好笑，想进一步捉弄他们，让他们找些东西来装圣水。三个妖怪争先恐后地搬来缸、砂钵和花瓶。 
　　悟空借口神仙之事外人不能看，让道士们出去并关上门。过了一会儿，才让他们进来拿圣水。道士们进殿一看，见缸里、钵里、瓶里都有，当即磕头谢恩，然后各自拿茶盅舀了一杯喝下，觉的有股尿臊气，才知道上当受骗。 
　　第二天，唐僧师徒来到皇宫倒换关文，三个妖怪一见他们送上门来，就把他们打死小道、假装神仙的事告诉了国王。悟空却不承认是自己干的碰巧这时很多百姓在宫门前请求国师作法求雨，国王就让唐僧和国师比赛，看谁能求下雨来。悟空马上答应了，虎力道士让悟空和他一起上神坛，悟空说∶“那把雨求来了，算是谁的功劳呢？”虎力只好一个人登上神坛。 
　　虎力披头撒发拿着剑，一边念咒一边烧纸，第一声令牌响了后，空中就有了风。悟空见他有些真本事，就跳到空中，让正在刮风的风婆和巽二郎马上停止，又让云童雾郎、雷公电母在一旁休息，等他的命令。 
　　虎力大仙见风又停了，感到奇怪，打响第四声令牌，叫来四海龙王。悟空连忙把情况告诉他们，让四海龙王一滴雨也不要下。事情安排好后，悟空返回地面，正好碰上国王问虎力为什么没有下雨，虎力撒谎说龙王不在家。 
　　悟空说∶“还是看我的吧！” 
　　悟空陪唐僧登上神坛，让唐僧只管打坐念经，自己按事先约好的信号，晃动金箍棒，立刻狂风大作，乌云满天，电闪雷呜，大雨倾盆，整整下了三个时辰。百姓们高声欢呼，国王也连连点头，笑着说∶“够了，够了，再下就多余了。” 
　　悟空听了，把金箍棒朝天一指，顿时乌云散去，天又晴了。国王很高兴，马上给唐僧倒换关文。虎力大仙不服气，要和唐僧比赛坐禅，唐僧最擅长坐禅，就立刻答应了。 
　　皇宫前，两边各用五十张桌子，架起两座禅台。虎力大仙驾云到西边台上坐下，悟空变了一个假身站在殿前，自己驾云把师父托到东边台上。坐禅的时间定为四个时辰。鹿力大仙拔根短发，变成臭虫，弹到唐僧的脑袋上，咬得唐僧又疼又痒，十分难受。 
　　悟空见师父不对劲儿，就变成一只小鸟飞到唐僧头上，知道是妖怪作怪，就一口咬死了臭虫，又飞到西边台子上，变成一条七寸长的毒蜈蚣，在虎力大仙的鼻子上猛咬一口。虎力立刻昏倒，身子一歪，一个跟头掉下高台。 
　　虎力大仙虽然没有摔死，但也鼻青脸肿的，被送到宫里养病。鹿力大仙要为兄长报仇，要求和唐僧比隔着木板猜东西的本领。国王听了他的话，让人把一个红漆柜子抬到宫里，命娘娘放进去一件宝贝，然后抬到殿前让鹿力大仙和唐僧猜。 
　　悟空变成一只小虫，钻到柜子里，见柜里放着一套宫服。悟空把宫服撕烂，变成袈裟，然后钻出柜，悄悄告诉唐僧。比赛结果当然是唐僧赢了。可是国王不服气，亲自将一个大蜜桃放到柜里，让鹿力大仙和唐僧再猜。 
　　悟空又钻到柜里，吃掉桃子，把桃核儿放在盘中。猜的结果让国王非常吃惊，以为有神仙暗中帮助。鹿力大仙不服气，把柜子推到后殿，藏进去一个道童。悟空又钻到柜子里，变成鹿力大仙的样子，骗道童说是为了赢和尚，把道童的头发剃掉。 
　　悟空又把道童的道服变成和尚服，拔根毫毛变成木鱼，让他拿着。比赛的结果让妖怪丢尽了脸。虎力大仙很不服气，又要和悟空比砍头、剖腹、下油锅的本领。悟空艺高人胆大，情愿被绑，先挨这一刀。 
　　刽子手一刀把悟空的脑袋砍下，并踢得四、五丈远。悟空肚子里喊着“头来”。那鹿力大仙立刻念动咒语，让土地神把悟空的头按住。悟空一急，挣断绳子，喊了声“长”，“嗖”的一声，竟然从肚子里又长出一个头来。 
　　该砍虎力大仙的头了。刽子手砍下头后，只轻轻地把头踢了一丈多远。 
　　悟空拔了根毫毛，变成一只黄狗，叼起头，跑到河边，扔到水里。虎力大仙连喊三声不见头来，大叫一声，血从脖子里喷了出来，一命呜呼。大家一看，原来是一只老虎。 
　　国王知道后大为吃惊，鹿力大仙忍着悲痛，要和孙悟空比剖腹的本领。 
　　悟空毫不害怕，往柱子前一站，看着刽子手把肚子剖开，然后旋展法术，叫了声“合”，肚子又变得和原来一模一样，连个刀痕也没有。 
　　当鹿力大仙的肚子被剖开后，悟空拔了根毫毛，变成了一只老鹰直飞下来，伸出铁嘴，一口咬住鹿力大仙的五脏，展翅飞向高空。鹿力大仙立刻丢了性命，露出原形，原来是一只白毛角鹿。惊得文武百官都张大了嘴。 
　　羊力大仙要和悟空比下油锅。悟空二话不说，纵身跃入滚滚油锅之中，翻筋斗，打倒立，像在水里一样，把猪八戒都看乐了，手舞足蹈，不停地叫好。悟空想逗逗八戒，变成一枚钉子，沉到锅底。 
　　所有的人都以为孙悟空死了。国王命人把唐僧、八戒、沙僧捆起来，扔到油锅里。八戒急了，直骂死猴子连累了他。悟空听得一清二楚，突然从油锅中跳起来。监斩官怕犯欺君之罪，说是灵魂出现，气得悟空一棒子把他打成肉酱 
　　羊力大仙也真有点本事，竟然叫来一条冷龙保护他，锅下虽然是熊熊大火，锅里的油却是凉的。悟空连忙跳到空中，让北海龙王收走锅底的冷龙。 
　　羊力大仙立刻倒在油锅之中，露出了原形，大家一看，原来是一只羚羊。 
　　国王知道后，哭得跟泪人一样。悟空劝他∶“有什么好难过的，他们是妖怪，想来霸占你的国家！”国王这才止住哭声，准备了素宴感谢唐僧师徒，并放了那些做苦力的和尚。第二天，唐僧师徒告别了国王，继续西行。

  
		