第19回 通天河观音现鱼篮

  　　时间过得很快，不知不觉到了秋天。一天黄昏，他们来到一条白茫茫的大河前，河边石碑上刻着“通天河”三个大字，下面有两行小字，意思是这条河宽八百里，很少有人能够渡过。因一时无法过河，他们就商量先找个人家住下，明天再想办法。 
　　他们顺着远处的锣鼓声来到一个村庄，看见一户人家门前挂着斋戒的旗，就想去住上一个晚上。庄主陈清一见悟空、八戒、沙僧，吓得直喊∶“妖怪来了！妖怪来了！”唐僧忙说∶“别怕，他们是我的徒弟，长得虽然丑，但都是捉拿妖怪的能手！” 
　　进到客厅，见了陈清的哥哥陈澄，唐僧问他们为什么要斋戒。陈氏兄弟哭着告诉唐僧，通天河边有座灵感庙，庙里有个灵感大王，每年要吃一对童男童女。如果不献上就要发大水淹了这里。今年轮到陈家兄弟献童男童女了。 
　　悟空让陈清把他八岁的儿子陈关保带出来，也摇身变成一个陈关保，连陈氏兄弟也分辨不出真假。接着悟空又让陈澄把他十一岁的女儿叫出来，硬逼着八戒变成小女孩，八戒没有办法，只好变，结果肚子又肥又大，不像个女孩。 
　　悟空吹了口仙气，把八戒的肚子变小。悟空说∶“我兄弟二人替他们去灵感庙，你看怎么样？”陈氏兄弟连忙跪下感谢他们的大恩大德。然后让人拿出两个大盘子，找了四个青年，把悟空、八戒抬到灵感庙。陈氏兄弟摆好供品，烧完纸就回去了。 
　　不一会儿刮来一阵狂风，从中跳出一个妖怪，伸手要抓八戒。八戒急了，跳下供桌，露出原形，拿起钉耙就打。只听“”的一声，打下几片冰盘大小的鱼鳞，妖怪转身跳到空中。悟空也现了原形，和八戒驾云追去。 
　　当那妖怪听说对手是孙悟空时，慌忙变成一阵狂风，钻进了通天河。悟空估计那是河里的妖怪，就和八戒驾云回到陈家庄，把打败妖怪的事给唐僧和陈家二老说了一遍，大家都很高兴。 
　　那妖怪逃回水下的宫中，垂头丧气，他想吃唐僧肉，又害怕孙悟空。一个斑衣鳜婆出了个主意∶“大王有呼风唤雨、降雪结冰的本领，今晚可以把通天河全部冻住，然后……”鳜婆在妖怪耳边低声说了一阵，说得那妖怪心花怒放。 
　　那妖怪当晚就施展法术，把通天河全部冻了起来。唐僧听说后，就和徒弟们来到河边，看见不少人踩着冰到西梁女国做买卖。八戒举起钉耙朝河面使劲打去，只打出了九个白色的痕迹，转身对师父说∶“看来连河底都冻住了。” 
　　唐僧急着取经，连忙回陈家庄收拾东西。陈氏兄弟很快给他们准备好干粮，又用稻草把马蹄包住，以免滑倒。唐僧师徒四人从上午一直走到黄昏，都没有走过河。 
　　那妖怪见机会已经到了，就念动咒语，顿时水面上的冰全都化了，唐僧、八戒、沙僧还有白龙马全落入水中。悟空眼快，急忙跳到天空。八戒和沙僧都会游泳，妖怪不敢动他们，唯独把唐僧抓住，抢到水府里去了。 
　　八戒、沙僧捞起行李，牵着白马，念着避水咒跳出水面，和悟空会合。 
　　悟空料定师父是被灵感大王抓去了，就和两位师弟商量下水除妖。沙僧提出三个人一起去，愿意背着悟空下水。八戒平时常被悟空捉弄，这时却也主动提出要背悟空。 
　　原来八戒也想捉弄悟空。不料悟空早有防备，拔了根毫毛变成假身趴在八戒的背上，自已变成一个臭虫，叮在八戒的耳朵里。八戒故意摔了一跤，藉机松手甩掉悟空。假身是一根毫毛变的，飘了起来，立刻无影无踪。 
　　沙僧一看大师兄不见了，不停地埋怨八戒。悟空觉得好玩，在八戒的耳朵里高声喊∶“呆子，我在这里！”吓得八戒连忙跪在河底磕头求饶。悟空这才恢复了原样，仍趴在八戒的背上，让八戒背着一起向前走。 
　　他们来到妖怪的住处，发现门外没有水。于是悟空变成一个长脚虾精婆，跳到门里，只见那个妖怪和斑衣鳜婆正在商量怎样吃唐僧肉。他找不到师父，就来到后宫，发现唐僧在一个石洞中，就上前安慰师父。 
　　悟空从原路出来，见到八戒、沙僧，让他俩把妖怪引出水面，自己到水上等着。八戒、沙僧按照计策，到洞门前大喊大叫，引出妖怪，并打了起来。不料，那妖怪的一对铜锤十分厉害，三人打了两个时辰，仍不分胜负。 
　　八戒、沙僧假装战败，逃出水面，冲着悟空大喊∶“来了！来了！”不一会儿，妖怪果然追了出来，悟空举起金箍棒迎面就打。妖怪闪身躲过，举起双锤还击。还没打到三个回合，妖怪招架不住了，一口气沉到水底。 
　　妖怪回到洞中，害怕悟空打上门来，让小妖把门关上，用石头、泥块把门堵死，果然不出所料，八戒、沙僧又来到洞前。八戒张口大骂，可是半天也不见那妖怪出来，就几耙把门打烂，但里面都是些石头、烂泥，根本不能进去。 
　　八戒、沙僧只好返回岸上告诉孙悟空。悟空害怕师父被妖怪吃了，连忙驾云来到落伽山，直接飞到普陀岩上。善财龙女告诉悟空观音一个人进紫竹林了，知道他要来，让他在这里等着。悟空正等得不耐烦时，观音手里提着一个紫竹篮走出竹林。 
　　观音让悟空在前面带路，不一会儿来到了通天河。观音解下腰带绑住竹篮，放入河中，口里念动咒语。不一会儿提起竹篮，只见竹篮里有一条放着光芒、活蹦乱跳的金鱼。 
　　原来，这妖怪是观音莲花池里养的金鱼，趁海水涨潮偷偷溜到这里，兴风作浪、危害百姓。观音提着竹篮回到南海后，八戒、沙僧再次入水，只见水中的鱼精水怪都已经死了，他们找到后宫，打开石洞，背着唐僧钻出水面。 
　　陈家庄的人都很感谢他们。悟空正让他们准备船只，只见河中钻出一只老龟，说∶“为了感谢大圣赶走妖怪，我送你们师徒过河。”原来，那个水洞是老龟过去的住处，九年前被妖精霸占。悟空自然十分高兴，连忙请师父等人踏上龟背。

  
		