第20回 金兜洞老君收青牛

  　　过了河，老龟请唐僧到西天见到如来佛祖时，问一声他什么时候能够变成人的模样。唐僧满口答应，告别了老龟，继续向西天走去。一天，他们走进一座险峻的高山，隐约看见山上有许多房子。 
　　又走了一段路，唐僧肚子饿了，让悟空去找些吃的。悟空跳到空中，见山中有一团团的黑气，就回到地面，用金箍棒在地上画了个圆圈，让师父、八戒、沙僧和白马都坐到圈里，说这样妖怪就不能伤害他们了。 
　　唐僧他们坐在圈子里等了很久，就不耐烦了。八戒不满地说∶“师父，我们不如顺着路再往西边走，师兄能腾云驾雾，会赶上我们的。”唐僧觉得有道理，就让沙僧挑上行李，一直往前走，来到那些楼台跟前。 
　　唐僧和沙僧在墙外坐着休息。八戒见大门没锁，就好奇地走进大厅，发现里面一个人也没有。他东走走，西逛逛，来到了楼上，看见一个房间里挂着一顶黄绫帐子，桌上放着三件纳锦背心，就把它们揣在怀里，喜滋滋地下楼了。 
　　唐僧见八戒随便拿了别人的东西，很不高兴。八戒强词夺理说∶“这衣服又没有主人，天气凉了，正好给我们御寒。”说着就沙僧穿在身上。不料那背心突然变成了绳索，把他们紧紧捆住。原来，这楼阁是妖怪变的。 
　　小妖们把唐僧三人抓到洞里，要吃长生不老的唐僧肉。八戒大声喊∶“我师兄是五百年前大闹天宫的齐天大圣，谁敢吃我们，他就饶不了谁！”，妖怪一听果然害怕了，让人把唐僧他们抓到后洞，等收拾了孙悟空后再吃。 
　　悟空化斋回到原处找不到人，猜想一定是他们走出圈子，被妖怪抓走了。就叫来本地的山神和土地神，一问才知道抓走师父的是金山金洞的独角兕大王。于是悟空来到金洞前，大骂妖精有眼不识泰山，要他赶快把师父、师弟放了。 
　　妖怪硬着头皮出洞迎战。妖怪打不过悟空，就让小妖们一起上。悟空跳到山顶，把金箍棒扔到空中，变成一根巨棒向妖怪们砸去。小妖怪吓得大叫∶“撑天的柱子倒下来了！”四处逃命。那妖精一见，取出一个圈琢儿抛向空中，套走了金箍棒。 
　　金箍棒被妖怪收走，悟空没了兵器，只好来到天宫，求玉帝查问那妖怪的来历。玉帝命韩真君陪悟空查遍天上所有的神仙，一个也不少。于是悟空请李天王、哪吒以及邓化、张蕃二个雷公下凡捉拿妖怪，玉帝答应了。 
　　来到金山上空，李天王让哪吒去打先锋。那妖怪提着枪跳出洞来，对着哪吒就刺。哪吒挥着斩妖宝剑，变成三头六臂；妖怪也变成三头六臂。哪吒又施展法术，扔出砍妖剑、斩妖刀、缚妖索、风火轮，说了声“变”，顿时满天兵器，向妖怪打去。 
　　那妖怪又拿出金圈琢儿，把满天的兵器都套走了，哪吒和邓化、张蕃二雷公连忙转身逃走。悟空和李天王决定请火德星君用火来烧金圈琢儿。悟空驾云进了南天门，来到彤华宫，火德星君听悟空说明来意后，立刻一同前往。 
　　火德星君跟悟空来到金山。李天王让火德星君藏在山石后面，自己来到洞门前，讨敌骂阵，等那妖怪一出来，李天王举起神刀向妖怪砍去，两人刀来枪往，打在一起，没多久，妖怪打不过李天王，又拿出金圈琢儿，李天王一见，赶忙逃走。 
　　火德星君乘机放出天火。顷刻间，火焰四起，金山变成一片火海，把妖怪困在中间，妖怪不慌不忙地把金圈琢儿向烈火扔去，只听见“哗啦”一声，那些火龙火马、火刀火箭，连同火德星君的火器全被金圈琢套了进去，只剩下火德星君一个人可怜的站在空中。 
　　悟空从乌浩宫请来水德星君的属下黄河水伯。黄河水伯用玉瓶装来了全部的黄河水，朝金洞倒去，妖怪退到洞里，用金圈琢儿挡住石门。那黄河水倒着流出来，立刻漫山遍野全都是水，金山就像大海中的一个小岛。 
　　悟空见洪水对妖怪也起不了作用，忙叫水伯把水收回。妖怪看见悟空没有兵器，就提出和悟空比拳。于是两个人就在洞前你一拳、我一脚对打起来。哪吒等神将一心想抢回自己的兵器，纷纷前来帮助悟空。 
　　悟空乘机拔下几根毫毛咬碎喷向空中，变成几十只小猴，把妖怪围在当中，妖怪慌了，急忙扔出金圈琢儿，把那些小猴全部收走了。神仙们认为那个金圈琢太厉害，一致推选孙悟空溜进洞里把金圈琢儿偷出来。 
　　悟空变成一只苍蝇从门缝里钻进洞，看见妖怪正和小妖们庆祝胜利，就四处乱飞寻找那金圈琢儿，突然发现被妖怪套来的兵器都放在后洞，心中很高兴，连忙飞了过去，抓住自己的金箍棒，现出原形，一路打了出去。 
　　悟空从后洞打到前洞，又从前洞打到洞外。妖怪追出洞，和悟空在山前打了起来，直打得天昏地暗，日月无光。妖怪到底没有悟空厉害，渐渐体力跟不上，逃回洞中。悟空把洞里的情况告诉天将，说要再进洞偷那金圈琢儿。 
　　悟空再溜进洞时，妖怪已经呼呼地睡着了。悟空见那金圈琢儿正紧紧圈在妖怪的左胳膊上，不好下手，就变成一只臭虫，在妖怪戴圈儿的地方连咬几口。妖怪又疼又痒，却不肯取下金圈琢儿，反而把圈儿往上戴了戴，翻个身又睡了。 
　　悟空没有办法，偷偷来到后洞，现出原形，准备把天将们的兵器偷走。 
　　他先把被妖怪套来的小猴放出，让他们拿着所有的兵器，自己则解下火龙火马，在后洞放起火来。立刻浓烟滚滚，山洞成了火窑。 
　　妖怪被惊醒，看到这情景大吃一惊，急忙取下金圈琢儿把大火套走，再一数小妖，只剩三分之一，而且夺来的兵器都不见了。他断定是孙悟空干的，气得火冒三丈，咬牙切齿，发誓一定要找孙悟空报仇。 
　　悟空回到山顶，把武器还给众仙。这时天已经亮了，哪吒出了一条计策∶“趁现在妖怪吃了败仗，我们一齐动手，就能抓住他。”天将们都点头表示同意，一起冲到洞前讨战。妖怪立刻提上大枪，跳出门外，对着悟空就扎。 
　　哪吒扔出他的全部兵器；火德星君放出火龙、火马；雷公连打几个天雷。立刻，天上的兵器像雨点一样落下；地上的火焰足有三、四丈高；空中则是一道道闪电。妖怪不慌不忙，扔出金圈琢，把所有的兵器连同悟空等人手里的武器全部都套走。 
　　天将们又两手空空，后悔不该这么莽撞。悟空只好去西天请如来佛祖帮忙查那妖怪的来历。悟空把事情向如来佛说了一遍，如来命十八罗汉拿了十八粒金丹砂，和悟空一起前去捉拿妖怪，临走前又专门给降龙、伏虎两罗汉低声叮嘱了几句。 
　　悟空领着罗汉们来到金山。大家商量仍要悟空去引妖怪。悟空把妖怪引到南山坡，罗汉们立刻撒下金丹砂，马上黄沙铺天盖地，把妖怪陷到当中。不料妖怪又把那圈儿扔出，呼的一声，十八粒金丹砂全都不见了。 
　　神仙们见了目瞪口呆。降龙、伏虎两罗汉说，临走前如来吩咐最后可以找太上老君帮忙查那妖怪的来历。悟空就驾着筋斗云来到离恨天，问太上老君那妖怪是哪里来的，太上老君闭口不答，悟空只好闯入兜率宫中到处乱找。 
　　忽然他发现牛栏边一个童子在打瞌睡，青牛却不见了，就叫来太上老君。老君一看大吃一惊，说∶“难道是这个畜生下凡成妖？”急忙叫童子数一数宫中的宝贝，发现少了金刚圈儿，于是断定那妖怪就是自己的青牛。 
　　太上老君带上芭蕉扇来到金山，仍然叫悟空把那妖怪引出来。那妖怪被悟空引到山峰下，忽然听到山峰上有人喊∶“青牛，赶快跟我回去！”妖怪一见是主人到了，吓得转身就想逃。 
　　太上老君念了一个咒语，用扇子一扇，妖怪慌忙把金圈琢儿扔出来，太上老君一把接住，又用扇子一扇，妖怪立刻浑身酸软，现了原形，原来是一头青牛。太上老君用金圈琢儿穿了那牛的鼻子，牵在手里。 
　　太上老君骑着青牛回离恨天了。悟空和天将们打入金洞，一齐把小妖们打死，拿回各自的兵器，救出唐僧、八戒和沙僧。天将们告别唐僧，回天上交差去了。唐僧师徒收拾好行李马匹，沿着西去的山路，缓缓而行。

  
		