第21回 女儿国唐三藏奇遇

  　　这一天，唐僧师徒四人来到一条清澈见底的河边，摆渡的老婆婆把他们送过河后，唐僧口渴，要八戒到河中舀了碗水喝。八戒也渴了，就一头扎进河里，喝了个痛快。不料半个小时以后，唐僧和八戒的肚子疼了起来。 
　　悟空决定就近找个村庄住下，弄些热水或草药，让师父喝了治病。不久，他们来到了一个村庄，不料村里的老婆婆听悟空说了唐僧肚子疼的原由后，竟然笑了起来，跑着喊道∶“看呀！有两个男的喝了子母河的水了！”不一会儿就来了一大群女人。 
　　悟空到处打听，才知道这里是女儿国，没有男人。女人长到二十岁，就去喝子母河的水，三天后就可以生下一个女孩。唐僧、八戒听了连声叫命苦，老婆婆笑着说∶“别急，解阳山聚仙庵有一眼落胎泉，喝了那泉水就没事了。” 
　　悟空问清了那泉水的位置，驾云来到解阳山，向庵主如意真仙讨取泉水。不料如意真仙一听“孙悟空”三个字就火冒三丈。原来他是火云洞红孩儿的叔叔，怪悟空不该收服他的侄子给观音做善财童子，不管孙悟空怎么解释他就是不听，坚决不给泉水。 
　　悟空一气之下就和他打了起来，没几个回合如意真仙就败下阵来。悟空并不追赶，到庵里找到泉眼，拿着桶就要打水。没提防如意真仙从背后溜过来，拿如意钩把悟空的腿勾住，用力一拉，悟空摔了一个狗吃屎。 
　　悟空爬起来见那家伙已经溜走，也不去追，左手拿着金箍棒，右手去打水。不料如意真仙又跑来，把井绳勾断后又逃走了。悟空没时间和他捉迷藏，决定去把沙僧找来帮助取水，主意打定后，翻上筋斗云便离开了聚仙庵。 
　　悟空叫来沙僧，自己缠着如意真仙打，让沙僧到井里取水。沙僧打了满满一桶井水，驾着云，对悟空喊∶“师兄，水已经拿到了，饶他一条狗命吧！”可是如意真仙不肯停手，悟空不得已只好一棒把他打倒，将如意钩折断。 
　　悟空饶了如意真仙，和沙僧驾云赶回村子。唐僧和八戒喝下泉水，肚子响了一阵，病就好了。第二天，他们来到女儿国皇城，只见街上全是女子，一见他们都纷纷围上来看稀奇。八戒一急露出原来的面孔，吓得女人们惊叫着跑开。 
　　好不容易他们才走进驿馆。一位女官问明他们的来历后，就要安排他们住下。自己立即进宫向女王报告。女王听说唐僧长得相貌堂堂，决定让唐僧做国王，自己当王后，打发三个丑徒弟去取经。 
　　女王让太师作媒人，到驿馆向唐僧求亲。唐僧一口拒绝，悟空却说∶“师父，女王既然有诚意，您就留下来吧！”一边说一边向师父使眼色。太师见唐僧低着头不说话，以为他已经答应了，就告辞回宫报告女王去了。 
　　唐僧埋怨悟空不该胡说八道，悟空说∶“嘿嘿！如果不答应这门亲事，女王一定不肯换关文，所以只有用假亲脱网的计策。”接着又细细解释了一番。唐僧听了恍然大悟，八戒、沙僧也不住的称赞∶“好计策！好计策！” 
　　不一会儿，女王坐着龙车，亲自前来迎亲。唐僧连忙带着徒弟们出门迎接，女王扶着唐僧，拉他一起坐上龙车，要回宫举行成亲仪式。唐僧拉住悟空不放，悟空使个眼色说∶“请师父、师娘赶快回宫，给我和师弟倒换关文吧！” 
　　龙车驶进了皇宫，女王满脸笑容，扶着唐僧前去赴宴。机会难得，八戒放开肚皮吃了个痛快，吃饱喝足后，他又按悟空教他的大叫∶“如今娶的娶了，嫁的嫁了，取经的还得赶路，请女王快给我们换关文吧！” 
　　女王立刻上殿，看过关文、盖了大印，递给悟空。悟空接过后，起身告别。唐僧对女王说∶“陛下，我想请您陪我送他们出城，再嘱咐他们几句，以表我这做师父的一点情意。”女王立刻传令准备龙车，前去送行。 
　　龙车出了西城门，唐僧走下龙车，回头拱手说∶“陛下请回去吧，贫僧取经去了！”女王大惊，拉住唐僧的衣袖叫道∶“御弟哥哥，喜酒都吃过了，怎么又变卦了！”八戒拉开女王，沙僧连忙扶师父上马。 
　　文武百官见状一拥而上，要来阻拦，悟空正要念咒语用定身法定住他们，忽然一阵狂风，空中落下来一个女子，拦腰抱起唐僧，冲上云霄，转眼不见了。悟空知道是个妖怪，急忙跳上云头，紧紧追赶那团烟尘。 
　　八戒、沙僧牵了白马腾云去追。兄弟三个追到一座高山前，那团烟散了，他们就降下云头，到处寻找，终于在一个悬崖下面发现两扇石门，上面写着“毒敌山琵琶洞”。悟空说让他先去摸摸情况。 
　　悟空把身子一晃，变成一只蜜蜂飞进洞中。见当中的亭子里坐着个女妖，拿着一个包子在劝师父吃。师父脸色发黄，像是中了毒，闭着嘴不肯吃那包子，女妖说∶“你和我在这做夫妻，比在女儿国里更自由自在。” 
　　那女妖又做出很多不庄重的样子想挑逗唐僧，悟空实在看不下去，露出了原形，举起金箍棒就打。女妖从口中喷出一团烟火，罩住亭子，唐僧立刻就不见了。接着她才举叉朝悟空打来。悟空边打边退，把女妖引向洞外。 
　　出了琵琶洞，八戒、沙僧各自举着兵器来打女妖，女妖一见不是对手，口中喷出一股浓烟，把身体一侧，从屁股上伸出一条像九节钢鞭的东西，朝悟空头上砸去。悟空疼得大叫一声，转身就跑。八戒、沙僧见情况不妙，也跟着悟空败下阵来。 
　　女妖得胜回洞去了。悟空蹲在一块石头上，双手抱着头喊疼。沙僧轻轻拿开悟空的手，见不红也不肿，更没有伤口，不知道是什么原因。到了晚上，悟空又喊头疼，兄弟三人决定先在野地上休息一晚，明天再前去捉拿妖怪。 
　　这时，女妖把琵琶洞布置得灯火辉煌，就像新房一样。她一手搭在唐僧的肩上，一手拿着酒杯，做出各种妩媚的姿态，想逼唐僧成亲。但唐僧两眼紧闭，双手合掌，并不理睬。女妖生气了，下令道∶“嘿，来人呀！把这个不识抬举的和尚绑到柱子去！” 
　　第二天，悟空的头不疼了，又变成蜜蜂飞到洞里，女妖正在熟睡。唐僧听到悟空的声音，不由掉下泪来，要悟空赶快救他出去。谁知说话的声音惊醒了女妖，她走过来破口大骂唐僧。 
　　悟空连忙飞出洞，现了原形，把师父昨晚的遭遇告诉师弟。八戒听到女妖这样凶狠，一气之下，一耙把石门打了九个窟窿。女妖知道后，提着双叉跳到洞外，只打了几个回合，女妖又使出昨天的本领，在八戒的嘴上扎了一下。 
　　八戒大叫一声，捂着嘴就跑。悟空尝过被扎的滋味，收起棒子就走。女妖笑着说∶“孙悟空，不要说你，就是如来佛也怕我几分哩！”说完便回洞去了。悟空兄弟三人正不知道该怎么办时，路上走来了一个老婆婆，悟空一看，原来是观音菩萨。 
　　悟空连忙和两位师弟拜见观音菩萨，观音告诉女妖是个蝎子精，如来佛讲经时见她不合掌，就推了她一把，反被她螫了中指，至今如来佛祖的中指还不能伸直。她让悟空去东天门光明宫请昴日星官来降妖，说完转身回南海了。 
　　悟空立刻上天，不一会儿请来了昴日星官。昴日星官见八戒嘴痛得说不出话，就用手一摸，吹了口仙气，八戒的嘴就不痛了。提到降妖，星官说∶“你们去把女妖引出来，看我用法术抓她。” 
　　八戒和悟空打进妖洞，把女妖引了出来。昴日星官站在高坡之上，把身子一摇，现出他那双冠大公鸡的原形，“咕——”高叫一声，那女妖听了身子一抖，现出了蝎子的原形。公鸡又叫了一声，那蝎子立刻死在坡前。 
　　悟空师兄弟送走昴日星官，杀到洞中，大小丫环女童都跪在地上求饶。 
　　悟空用火眼金睛一看，见她们没有妖气，一问才知道她们都是女儿国的平常百姓，是被女妖抓来做奴隶的。悟空立刻放了她们。 
　　八戒把师父从柱子上解下来。悟空按照师父的吩咐，把洞中的粮食分给那群女童作为回家路上的干粮。女童们依依不舍，含着泪和他们告别。等大家出了山洞，唐僧师徒又一把火烧了琵琶洞，继续向西天走去。

  
		