第22回 如来巧识真假猴王

  　　师徒四人在山里走了整整一天，眼看天就要黑了，还见不到一户人家。
　　悟空心里着急，把金箍棒朝上一举，白马驮着唐僧像离弦的箭一样向前跑去。忽然一声锣响，路旁的树林里冲出一伙强盗，个个手拿刀枪，吓得唐僧从马上摔下来。
　　强盗见唐僧身上没有钱，就要扒他的衣服，牵他的马。唐僧没有办法只好编了个瞎话，说后面的徒弟身上有几两银子，于是强盗把唐僧绑在树上。
　　悟空远远地看见，就让师弟慢慢走，自己变成一个小和尚来到师父面前。
　　强盗围住悟空，悟空有意捉弄他们，说包袱里有些值钱的东西，都可以拿去，只要能放了师父。强盗答应了，拿起包袱就走。悟空追上他们，说包袱里不但没有值钱的东西，还要强盗把抢来的金银财宝分成三份，给他一份。
　　强盗们很生气，举起鞭子、木棍对着悟空的头上就打。悟空等强盗们打累了，笑嘻嘻地说∶“嘿嘿！你们不打，那我打。”说着拿出金箍棒，只轻轻一晃，两个强盗顿时脑浆四射，吓得其他人把手中的家伙一扔，夺路就逃。
　　唐僧见状又把悟空责备一顿，让八戒把两个强盗埋了，继续朝前走。没走多远，见到一户庄院，就进去投宿。这家人姓杨，两位老人都已七十多岁，带着一个六岁的孙子。唐僧问他儿子在哪里，老汉叹了口气，说儿子是个强盗。
　　半夜里，唐僧师徒都休息了，杨老汉的儿子带着一伙强盗回来，他们正是唐僧在山中遇到的那伙。他们见到白马，得知唐僧等人住在这里，一个个磨刀擦枪，要为死去的两个同伴报仇。杨老汉连忙让唐僧师徒赶快逃走。
　　他们没走多远，那伙强盗追了上来，举着刀枪乱砍乱戳。悟空害怕伤了师父，把金箍棒一抡，立刻地上倒下一片。唐僧见打死了这么多人，不忍再看，骑着马向西跑去，八戒、沙僧紧紧跟着。悟空找到杨老汉儿子的尸体，上前割下首级。
　　悟空提着头来见唐僧。唐僧一见鲜血淋淋的人头，吓得从马背上掉了下来，责怪悟空太残忍，念起紧箍咒，要赶孙悟空回花果山。悟空苦苦哀求，唐僧就是不听，只管不停地念紧箍咒，痛得悟空死去活来，只好答应离开。
　　悟空停在空中，决定去南海求观音菩萨讲情。一会儿功夫，悟空来到落伽山，拜见了菩萨，把师父赶他走的事说了一遍。观音让他暂时留下，说唐僧不久又要有危险，会主动来找他的。
　　唐僧赶走孙悟空后，就让八戒在前面带路，往西走了五十来里，感到又渴又饿，要八戒弄些斋饭来吃。八戒也会驾云，他跳到空中四下张望，没看见一户人家。唐僧没有办法，让八戒拿钵盂打些水来解渴。
　　等了很久不见八戒回来，唐僧又让沙僧去催。沙僧走后，唐僧听见有响声，回头一看，原来是悟空捧着一个瓷钵跪在路边，请师父喝。唐僧的气还没有消，说∶“我宁可渴死，也不喝你的水，你走吧！”说完再也不理悟空。
　　悟空忽然露出一副凶相，扔掉瓷钵，拿出铁棒，对着唐僧背后就是一下。唐僧立刻昏倒在地上。悟空把两个包袱提在手中，驾起筋斗云，立刻无影无踪。
　　再说八戒到南山坡下取水，忽然看见山谷里有一间茅草屋，心里想可能是刚才在空中被山坡上的树木挡住了没看见，就变成了一个脸色憔悴的和尚，上前敲开门化斋。那家老婆婆见他一副病态，就把剩饭给他装了满满一钵。
　　八戒变回原来的模样顺着原路返回，途中又碰到沙僧找来，两人就把饭倒在布片上兜着，用钵盂舀了一钵清水，高高兴兴回到原地，却发现师父倒在地上，不省人事。两人大哭一场，八戒提议把马卖掉安葬师父，然后散伙。
　　沙僧不舍得离去，抱起唐僧，又哭了一阵，忽然觉得师父鼻子里又有了热气。两人连忙给师父按摩了一阵，唐僧终于苏醒过来，骂道∶“那猴子想要打死我！”他一边喝水，一边把刚才的事说了一遍。
　　八戒当时就要去花果山要回包袱，沙僧劝他还是先把师父安排下来再说。于是他们又来到刚才八戒的化斋那户人家，说明了情况。那老婆婆烧了一壶热茶给他们下饭。饭后，唐僧命沙僧去花果山找孙悟空要回包袱。
　　沙僧驾着云整整走了三天三夜才来到花果山水帘洞。他见孙悟空在高台上坐着，正在反复读那份关文，就忍不住高声问他为什么要这样做。悟空听见声音抬起头，却说不认识他，命令小猴抓住沙僧，把他拉到跟前问∶“你是谁？”
　　沙僧只好朝上行礼，恳求悟空回去，一起到西天了取经。又说如果确实不愿意回去，就请把包袱还给他。谁知悟空却说要自己去西天取经，流芳百世。沙僧说∶“没有师父，佛祖怎么肯把真经传授给你！”悟空当时就变出了唐僧师徒。
　　沙僧怎能眼看着别人冒名顶替师父！举起降魔杖朝假沙僧打去，假沙僧躲闪不及，倒地而死，原来是个猴精变的。悟空气极了，带领小猴们把沙僧团团围住。沙僧冲出重围，驾着云逃走，去向观音菩萨告状。
　　沙僧驾云走了一天一夜，来到落伽山普陀崖前拜了观音，抬头正要说明来意，忽然看见悟空站在观音身边，他大喝一声，举着降魔杖朝悟空脸上拍去。悟空竟然不还手，侧身躲过。观音要沙僧住手，让他把事情的经过详细地说一遍。
　　观音听完，告诉沙僧悟空在这住了四天，没有离开过一步，更不用说另变一个唐僧去西天取经了。沙僧不信，非要让悟空跟他去花果山走一趟。师兄弟拜别了菩萨，驾云而去。
　　来到花果山，悟空往水帘洞里一看，果然发现一个悟空坐在石台上，和猴子们喝酒玩乐，长像和自己一模一样。悟空大吼一声，拿出金箍棒上前骂道∶“哪里来的妖怪，竟敢变成我的样子！”那个悟空也不回答，拿出一根铁棒，跟悟空打了起来，真假难分呀！
　　悟空见沙僧插不上手，就让他回去告诉师父，自己和假的悟空边打边走，来到南海，请观音分辨真假。观音和神仙们看了很久也分辨不出来，于是把木叉和善财童子叫到身边，悄悄告诉他们∶“你们各自拉住一个，等我偷偷地念紧箍咒。”
　　菩萨偷偷念动咒语，谁知两个悟空一齐喊头痛，都抱着头在地上打滚，求观音菩萨不要念了。观音菩萨不念，他们两个又揪在一起打了起来。菩萨说∶“当年你大闹天宫，神将都认得你，你就到天上去分辨吧！”两个悟空一齐叩头谢恩。
　　两个悟空来到天上，神仙们看了很久，也不能分辨，于是来见玉帝。玉帝传令让托塔李天王把照妖镜拿来，把他们照住，再来分辨。谁知镜中竟然有两个孙悟空的影子，头上的金箍，身上的衣服一分一毫都不差。玉帝没办法，只好把他们赶到殿外。
　　两个悟空打着出了西门，嚷着去见师父，这时沙僧早已返回，把所见所闻向唐僧详细说了一遍，唐僧这才明白，是自己错怪了悟空。这时侯，两个孙悟空已经打着来到面前。
　　沙僧出了个主意，自己和八戒各拉一个悟空到唐僧的面前，要师父念紧箍咒，哪个人头痛哪个就是真的。唐僧答应。当八戒、沙僧把两个悟空拉来，唐僧念起紧箍咒时，二人一齐叫苦说∶“我们打了这么长时间，你还要念咒整我们，不要念了，不要念了！”
　　唐僧不念了，他们又打了起来，说要到阎王面前分辨真假。来到森罗殿，把事情的经过说了一遍，请十殿阎王分辨真假，阴君就让判官把生死簿查了一遍，仍然分辨不出。这时地藏王菩萨说∶“让我叫谛听来分辨真假。”
　　谛听是地藏王菩萨经案下卧着的一个小兽，可以知道世间发生的一切事情。谛听奉地藏王的命令，在森罗殿的院子里，趴在地上听了一会儿，对地藏王菩萨说∶“虽然知道哪个是妖怪，但不能当面讲出来，也不能帮忙抓住妖怪。”
　　谛听告诉地藏王，这个妖怪的本领和悟空一样，如果当面讲出来，妖怪一定会骚扰宝殿，让地府不安。地藏王听了就对悟空说∶“想要分辨真假，还得到雷音寺。”于是两个悟空离开了阴间，腾云驾雾，边走边打，来到西天雷音寺。
　　宝莲台下，两个悟空又把经过说了一遍，众神仙们都不能分辨，只有如来佛祖知道，正想讲明。观音来了，恳求如来分辨真假。如来笑说∶“我看假悟空是一只六耳猕猴。”假悟空见如来佛祖说出了他的来历，胆战心惊，转身想跑。
　　神仙们见他要逃，一齐围上来。猕猴吓得浑身发软，变成一只蜜蜂，往上就飞。如来佛祖把金钵盂扔出，正好盖住蜜蜂，落了下来。大家不知道，以为妖怪已经逃走了，如来笑着说∶“妖怪没有逃走，是被我压在钵盂下面。”
　　大家上前揭开钵盂，真的是一只六耳猕猴。悟空忍不住，抡棒一棒打死。如来觉得可惜，连声说∶“善哉！善哉！”接着，又让观音陪悟空去见唐僧，要唐僧收留悟空。于是观音带着悟空驾云离开了雷音寺。
　　没多久，他们来到山谷里那间茅草屋。菩萨给唐僧讲了除妖的经过后，说∶“你这一路上危险重重，只有悟空保护你才能到达西天。”唐僧刚刚拜谢了观音，八戒也从花果山取包袱回来，告诉大家他已经把假唐僧和假八戒打死了。

  
		