第24回 金光寺扫塔追佛宝

  　　师徒四人早起晚睡地又走了八百多里，来到祭赛国，见城里人来车往，一片繁华景像。正走着，忽然看见十几个和尚都戴着枷锁，挨户乞讨。唐僧不由得动了慈悲心，让悟空上前去问个明白。 
　　和尚不敢在街上讲实情，就把唐僧师徒带到他们的敕建护国金光寺里。 
　　原来，在金光寺宝塔上曾经放着一个舍利子佛宝，白天彩云缭绕，夜间光芒四射，周围各国都能看到，便把这里奉为天府神京，年年进贡，岁岁来朝。 
　　没想到三年前的一个夜晚，突然下了场血雨，污染了宝塔，从此暗淡无光。外国因为看不见塔上的奇光异彩，就不再进贡。国王听信馋言，说这一切全是寺中僧人偷走宝贝才造成的，就把全寺僧人都捉去问罪，已经有两个僧人被打死了。 
　　唐僧决定晚上亲自去扫塔求佛，查明原因，解救僧人。晚饭后，唐僧和悟空各拿一把新买的扫帚，先上大殿烧香拜佛，然后打开塔门，从下往上一层一层地扫，到半夜时分才扫到第十层。 
　　唐僧累的腰酸背痛，便叫悟空替他把上面的三层扫完。悟空扫到十二层时，听见塔顶有人讲话，就钻出塔门，踏着云去察看。他见第十三层塔里有两个妖精正在猜拳喝酒，便拦住塔门叫道∶“原来是你们偷走了宝贝。” 
　　悟空将两个小妖精抓去见唐僧。两个小妖精招出了真情∶在离京城不远的乱石山碧波潭中，住着万圣龙王和女儿万圣公主、女婿九头驸马。前年，驸马跟龙王来到城里，下了场血雨，偷去佛宝。 
　　万圣公主又把王母娘娘的九叶灵芝草偷来，把佛宝放在坛里温养，让它昼夜放光。最近，万圣龙王听说孙悟空要路过里，就派鲶鱼精和黑鱼精来这巡视，打听唐僧师徒的虚实，好对付他们。 
　　为了证明寺中僧人的清白，悟空把两个小妖精穿了琵琶骨锁起来，准备第二天带去见国王。第二天，唐僧师徒拜见祭赛国国王，换了关文，并乘机为寺中僧人辩护，说有小妖精可以证明。国王听后，命锦衣卫士陪悟空到金光寺去捉妖怪。 
　　两个小妖怪如实招了老龙王和九头驸马偷佛宝的经过。国王下令将两妖怪关押起来，传旨放了金光寺的僧人，并在光禄寺设宴给唐僧师徒洗尘。席间，国王请唐僧师徒去除妖夺宝，唐僧答应了，随即要悟空、八戒前去。 
　　悟空、八戒各挟着一个小妖精做眼线，驾着云来到乱石山碧波潭，割下黑鱼精的耳朵和鲶鱼精的下唇，说∶“去告诉你们的大王，叫他送还金光寺塔上的宝贝，若有半个不字，叫他一家老少休想活命！” 
　　两个小妖精被丢进潭里，连忙跑进宫中向老龙王和九头驸马报告。九头驸马披挂整齐，手拿月牙铲，分开水道，跳了出来，喊道∶“孙悟空快来送死！”悟空一听大怒，抡棒打过去。两人一来一往，难分难解。 
　　八戒悄悄跑到九头驸马背后，举耙就打。那妖精有九头十八腿，背后旁边都有眼睛，看得清楚，就地一滚，现出原形，原来是个一丈多长的九头虫。它展翅腾空，想逃回龙宫，悟空一见，跳到空中，劈头一棒，那怪虫顺势斜飞，咬住八戒的脖子。 
　　八戒被九头虫带回龙宫，吊在西廊柱子上。悟空为了救八戒，变成螃蟹潜到水中。上次他偷牛魔王的辟水金睛兽时来过这儿，就照原来的路游到牌楼前，见龙王全家正在给九头虫庆功，八戒的九齿钉靠在殿外的柱子上。 
　　悟空横爬到西廊下，见八戒吊在那一点都不能动，痛得大喊大叫，便爬过去钳断绳索，悄声告诉八戒，让他在牌楼下等着。自己进宫去拿钉耙。八戒听出是悟空的声音，挣脱绳索后，按悟空的吩咐悄悄地溜了出去。 
　　悟空拿到钉耙后，变回原来的样子，来到牌楼下。八戒接过钉耙，让悟空上岸去接应，自己举着钉耙打了进去。刹那间，宫中的门窗、桌椅、珍贵的器皿，统统地被打碎，吓得龙王龙婆、龙子龙孙惊惶失措，四处躲藏。 
　　九头虫藏好公主后，赶到前宫，抡起铁铲挡住八戒。老龙王定定神后，带领龙子龙孙拿刀持枪，一齐围攻上来。八戒寡不敌众，虚晃一耙撺出水面。那龙王不肯罢休，率领龙子龙孙也追了出来。这时，悟空在空中看得清清楚楚，趁机一棒把老龙王的头打烂了。 
　　龙子龙孙见状吓得仓惶逃走，九头虫收了龙尸回到水中。悟空、八戒跳到岸上，正在商量对策，忽然远远地看见二郎神领着梅山六兄弟，带着天鹰、天犬，抬着猎物，驾着云朝这边走来。 
　　悟空想请二郎神帮助捉妖，但又因大闹天宫时被他降伏，不好意思，就让八戒去求见。八戒急忙跳上云头，拦住他们，大喊∶“齐天大圣求见。” 
　　二郎神一听，停下车马，忙叫梅山六兄弟去请悟空。 
　　二郎神就在山顶摆宴席招待悟空和八戒，他们一直吃到东方发白。八戒乘着酒性跳入碧波潭去挑战。他来到牌楼前，见龙子龙孙正在给老龙王办丧事，便大吼一声，杀进宫殿，把龙子的头打了九个窟窿。 
　　九头虫听到报告，慌忙带着龙孙拼命往外追杀。八戒边打边退，引诱众妖追出水面，岸上悟空和二郎神等一拥而上，将龙孙砍成几段。九头虫见情况不妙，在山前打个滚，现出原形。二郎神取出弹弓，往上就打。 
　　九头虫旋绕飞腾，掠过二郎神时，腰中伸出个头刚要咬，哮天犬窜上去，一口把那颗头咬了下来。那妖怪再也不敢恋战，往北飞去。悟空立刻变成九头虫，让八戒在后面追他，下水找公主骗回宝贝。 
　　悟空二人进了龙宫，悟空一见万圣公主就说∶“猪八戒追过来了，快把那宝贝藏好。”公主慌忙中也不分真假，忙将装佛宝的金匣子和装九叶灵芝草的玉匣子就交给孙悟空。 
　　宝贝一到手，悟空就变回原样，公主见状，连忙去夺。八戒一步追上去，把公主一耙打倒。剩下一个龙婆也被八戒捉住，悟空见八戒举耙想打，忙拦住说∶“别，留下她去见国王。”于是，二人分开水路，回到岸上。 
　　二郎神和梅山六兄弟见悟空大功告成。便告辞回灌江口去了。悟空和八戒捧着宝匣，提着龙婆，驾云回到祭赛国。国王和唐僧来到金光寺塔，见悟空将舍利佛宝放在塔顶的宝瓶中，又叫龙婆现出龙身盘在柱子上守塔。 
　　悟空又用九叶灵芝草把十三层宝塔扫了一遍，再将九叶灵芝草放进塔顶宝瓶中温养。霎时，塔顶霞光万丈，瑞气四射，依然八方共睹，四国同瞻。 
　　国王按照悟空的意思，把金光寺改成“敕建护国伏龙寺”，并写了新匾挂在上面。 
　　唐僧师徒离开祭赛国这天，国王率领文武官员，满城百姓及伏龙寺僧人送唐僧师徒到城外。尤其是伏龙寺僧人，送了六十多里还不想回，悟空只好了拔根毫毛，变成一只猛虎，拦住去路，僧人害怕，才不得不回去。

  
		