第25回 小雷音弥勒擒黄眉

  　　半个月后，师徒们走进一座高山，山中野兽出没，狼叫虎啸。悟空在前面开路，赶走虎豹豺狼。翻山越岭，来到了一片平原，云雾中隐隐看见楼台殿阁的景像，时时传来敲钟击磬的声音。 
　　他们寻声来到一座庙宇前。悟空仔细一看，见禅光中夹着凶气，便断定这不是个好地方。唐僧不信，骑马来到山门前面，见树枝浓荫映掩的墙上露出“雷音寺”三个字。唐僧以为到了仙界，立即下马就拜。 
　　悟空要师父仔细看看，唐僧这才看清上面写着“小雷音寺”四个字。唐僧要进庙参拜，悟空极力劝阻，说进去凶多吉少。师徒正在争执时，忽听门里有人叫喊∶“唐僧，你从东土去西天取经，见了我佛为什么不进来礼拜？ 
　　” 
　　唐僧连忙披上袈裟，换上僧帽，和八戒、沙僧一步一拜进了大殿，只有悟空站在一旁不理。突然，高坐在莲花台上的如来佛喊道∶“悟空，见了佛祖怎么不拜？”悟空睁开火眼金睛一看，原来如来佛竟是妖怪变化出来的，心中一惊，顺手举起棒就打。 
　　突然半空中降下一副铙钹，把悟空夹在中间。八戒、沙僧见状忙拿兵器，没想到那些神假佛全部现出妖怪嘴脸，一齐围了上来，把唐僧、八戒和沙僧全都绑起来。原来，那假如来是个披头散发的黄眉老妖怪，自称“黄眉老佛。” 
　　黄眉怪把金铙放在莲花台上，说三天三夜后悟空就要化成浓血，然后就和众妖们睡觉去了，悟空在金铙里左冲右撞怎么也找不出一点缝来，就把金箍棒变得又长又粗，支住金铙，拔根毫毛变成梅花钻，可是钻来钻去连个小孔也钻不出来。 
　　悟空念咒语，叫来了五方揭谛、护法伽蓝等神仙，让他们想办法弄开金铙。可是各位神仙掀了半天也掀不动。金头揭谛上天奏明玉帝，玉帝忙派二十八宿下凡降妖，二十八宿即刻跟着金头谒谛来到金铙边。 
　　二十八宿对着金铙斧劈刀砍，忙到半夜，仍然没有用。亢金龙把身体变小，龙角尖就像针尖一样，顺着钹合缝口，硬穿进去，然后把身体和角一块变大，使角长成跟碗一样粗，可是那钹口好像跟角长在一块儿，没有一点缝隙。 
　　悟空让亢金龙忍着痛，他在里面把金箍棒变成细钢钻，在亢金龙的角尖上钻一个洞，然后自己变小，躲进洞里。亢金龙使出全身力气才把角拔出来，累得他精疲力尽，倒在地上，悟空终于从金铙里出来了。 
　　悟空变回原身，拿起金箍棒把铙钹打得粉碎。黄眉怪被响声惊醒，带小妖怪围了上来。悟空带领二十八宿和众神驾云跳到空中，黄眉怪舞动狼牙棒追上来，和悟空在空中打了起来。 
　　二十八宿众神各举兵器，把黄眉怪团团围住。突然，黄眉怪架开所有兵器，从腰上扯下一个布口袋向空中一抛，只听见“哗”的一声，把悟空和二十八宿、五方揭谛等神仙统统装了进去。 
　　黄眉怪胜利而归，叫小妖怪们取出几十条麻绳，自己解开口袋，拿一个捆一个，再由小妖怪抬到后面，扔到地上。夜里，妖怪们都睡了，悟空耳边忽然传来师父的哭声，后悔自己没有听悟空的话。 
　　悟空乘看守的小妖怪在打瞌睡，用了个法术，挣脱绳索，为众神松了绑，然后找到师父和师弟，给他们解开绳子。众神拥着唐僧，用法术刮起一阵狂风，飞过墙离去。 
　　悟空又返回庙里，爬上楼顶，见所有的门窗都闭着，就摇身变成一只蝙蝠，把屋顶钻了个洞，飞进去。他在暗室的角落找到唐僧的衣钵、佛宝及行李，就变回原样，拿起行李往外走。 
　　没想到包袱突然散了，东西“砰”地一声掉在地上，惊动了黄眉怪老妖和小妖精，悟空只好丢下东西驾云逃走。黄眉怪领着小妖怪追了出来，见众神仙护着唐僧，就扑了过去。众神仙和八戒、沙僧一拥而上，挡住黄眉怪。 
　　悟空驾云返回，发现黄眉怪正伸手在腰里扯布袋，便高喊一声∶“嗨，大家快逃！”又一个筋斗跳上高空。众神仙和唐僧师徒来不及躲闪，全部被黄眉怪的口袋收了回去。 
　　这么多天神天将被捉，悟空怕玉帝怪罪，就来到武当山，请北方真武荡魔天尊相救。荡魔天尊听悟空说了事情的前后经过，便派龟、蛇二将和五大神龙跟随悟空前往小雷音寺，解救唐僧。 
　　他们浩浩荡荡杀向小雷音寺。黄眉怪率领小妖怪出门迎战。五大神龙翻云降雨，龟、蛇二将播土扬沙，悟空挥棒紧跟在后。黄眉怪见来势凶猛，又解下布袋。悟空一见，忙叫道∶“各位小心！”驾着筋斗云跳上九重云霄上。 
　　神龙、龟、蛇还没明白悟空说的什么，就被装进口袋，提进了庙里。悟空落下之后，正在懊悔之时，见值日功曹走到面前，提议让他去求国师王菩萨，借用小张太子来消灭妖怪，他说小张太子曾经打败过水母娘娘，法力无边，一定能胜。 
　　国师王菩萨未卜先知，早就算到悟空会来求他，待悟空一到，就派小张太子率领四大神将跟随悟空来到小雷音寺，和黄眉怪交战。没想到没打多久，黄眉怪又故伎重演，又把小张太子和四大神将都装进了袋中。悟空预先知道，才得以逃脱。 
　　悟空一直到妖怪都回去了，才落下云来，站在西山坡上，十分懊恼。这时，一朵彩云从西南方飘来，满山下起大雨，有人叫道∶“悟空，认识我吗？”悟空抬头一看，原来是弥勒佛。 
　　话说黄眉怪是弥勒佛跟前敲磬的一个黄眉童子，前几天趁弥勒佛赴元始会的机会，偷走了弥勒的后天袋，逃到这兴妖作怪。弥勒与悟空相会后便把一块地变成瓜田，自己变成种瓜人，让悟空把黄眉怪引来后，再变成西瓜，由弥勒送给他吃。 
　　悟空依照计策，来到小雷寺音叫骂。黄眉怪见悟空一个人，没带帮手，更不怕他，就出来应战。两人打了几个回合，悟空假败逃走，引诱黄眉怪来到西山坡下的瓜田里，悟空就地一滚变成西瓜，混在真瓜里。 
　　黄眉怪追过来找不到悟空，见满地的西瓜，就叫瓜农摘个熟瓜给他解渴。弥勒佛就把悟空变的西瓜摘了递过去。那妖怪接过瓜张口就咬，悟空乘机滚进他的嘴中，钻进他的肚子里。 
　　悟空在妖怪肚子里抓肠顶胃，拳打脚踢，疼得那黄眉怪龇牙咧嘴，眼泪直流，在瓜地里滚来滚去好不疼痛。这时，弥勒佛变回原相，黄眉怪见了慌忙跪下哀求∶“主人啊！饶命，我再也不敢了！” 
　　弥勒佛上去解下后天袋，取了敲磬槌，然后叫悟空饶他一命。悟空叫黄眉怪张开嘴，一跃而出，变回原样，举起金箍棒就打。弥勒佛劝住悟空，问那妖怪金铙在什么地方。那妖怪说∶“金铙被悟空打碎了，现堆放在殿上。 
　　” 
　　弥勒佛把妖怪装进袋里，系在腰上，然后和悟空一起来到小雷音寺，庙里的小妖见老妖怪给捉住了，正想逃走，悟空抡起金箍棒一阵乱打，全部把他们消灭了。弥勒佛将金铙的碎片收在一堆，吹口仙气，念了声咒语，金铙立即恢复原样。 
　　送走弥勒佛后，悟空到后院先救出师父和师弟，又要八戒打开地窖，救出众神仙。唐僧见了，连忙一一拜谢，然后送各路神仙回仙境。唐僧师徒休息了半天，就登上向西的路程，临走时悟空放了一把火，把假雷音寺烧成灰烬。

  
		