第27回 麒麟山巧盗紫金铃

  　　走了几天，唐僧师徒来到朱紫国。唐僧带着徒弟们到驿馆住下后，见时间还早，就一个人去交关文。孙悟空却闲不住，他让沙僧在驿馆里准备饭菜，自己和八戒逛街去了。 
　　他们来到西大街的鼓楼旁，见楼下围着一大群人，八戒怕惹事，不肯再往前走；悟空生性喜欢看热闹，让八戒等着他，自己钻进人群去看，只见城墙上挂着皇榜，说国王得了重病，快要死了，谁能治好他，国王愿意把一半的国家分给他。 
　　悟空喜欢管闲事，当下念个咒语，吹了一口仙气，立刻一阵旋风刮来，让人睁不开眼睛，自己施展隐身法上前揭了皇榜。悟空来到八戒的身边，见八戒嘴顶着墙，好像睡着了，就把皇榜卷起来，悄悄地塞到八戒的怀里，转身哼着歌回驿馆去了 。 
　　大风过后，守卫皇榜的太监和官兵见皇榜不见了，到处寻找，发现在八戒的怀里，就拉着他去给国王治病。八戒知道这是悟空在捉弄他，就对官兵说∶“这榜是我师兄揭的。走，我领你们去找他。” 
　　悟空被请到宫中时，唐僧还没离开，就一齐被国王留下来。国王看见悟空，心里很害怕，不敢让他治病。悟空拔下三根毫毛变成三根丝线，让太监把丝线绑在国王的手腕上，说这叫悬丝诊脉。 
　　悟空拿着线头，隔着帘子说∶“圣上地病是因为长时间的担惊受怕和思念过度，叫做双鸟失群症。”国王听了不住地点头说对，请悟空给他开药方治病。悟空让御医把八百零八种药材每种各准备三斤，再加上制药的工具，一齐送到驿馆，交给八戒和沙僧。 
　　等到悟空回了驿馆，药材已经全部送来。晚上，他和八戒、沙僧在八百零八种药材中取出几样，研碎调匀做了三个药丸，装进小盒里。原来，他要这么多药材的目的，是怕皇宫中的太医猜出他的药方。 
　　第二天，三粒药丸送到宫里，国王吃下后病马上就好了，见了唐僧就跪下磕头，又派人把悟空师兄弟请来。兄弟三人高高兴兴地进宫，国王连忙起身相迎，并让人在光禄寺准备素宴感谢唐僧师徒治病之恩。 
　　吃饭时，悟空问国王∶“俺老孙知道陛下得的是相思病，不知道有什么心事？”国王仰天长叹一声，告诉悟空∶三年前，麒麟山獬豸洞妖怪赛太岁见国王的金圣宫娘娘长得貌若天仙，就兴风作怪把她抢走，所以才得了这相思病。 
　　悟空听了说∶“国王不用着急，俺老孙去降伏妖怪，把娘娘接回来。” 
　　国王连忙跪下感谢，告诉悟空那赛太岁每年都要来几次，每次抓走两名宫女去服侍娘娘。为了防止妖怪伤人，国王还特地命人修建了一座避妖楼。 
　　国王又应悟空的要求，带他们到避妖楼。这避妖楼盖在地下，里面修了九间大殿，入口用石板盖住。正说着，忽然看见南边尘土飞扬，狂风乱作。 
　　文武百都惊叫起来∶“妖怪来了！”拥着国王、唐僧钻入地下的避妖楼。 
　　八戒和沙僧也想躲进去，却被悟空拉住。这时，天空中跳出一个妖怪，手里拿着一杆长枪。悟空让八戒、沙僧守在地洞的入口，自己跳到空中，一问才知道这妖怪只是赛太岁的先锋官。没打几个回合，妖怪的枪就被悟空一棒打成两段。 
　　妖怪逃走了，悟空把国王和文武百官从避妖楼中请出来，告诉他们事情的经过，满朝官员都很佩服悟空的本领。悟空问国王要一件金圣娘娘的随身物品作信物，准备立刻就去麒麟山营救娘娘。国王从衣袖中摸出一双黄金宝串送给悟空。 
　　悟空一会儿就来到麒麟山，看见一个小妖，背着公文，敲着锣儿，一路快跑飞奔而来。悟空摇身一变，变成一个小道士上前迎住，问他到哪里送公文，小妖说是去朱紫国下战书。 
　　悟空又从小妖口中探知赛太岁有三个金铃，分别能放火、放烟、放沙，挨着就得死。悟空一棒子打死那小妖，从他身上搜出一个牙牌，见上面写着∶“心腹小校有来有去”，就变成有来有去的样子，朝獬豸洞走去。 
　　悟空大摇大摆走进山洞，走到妖怪跟前也不行礼，只是敲锣。妖怪拉住他，问他这是怎么了，他把锣往地上一扔，说他在朱紫国挨了打，人家马上就要来交战了。妖怪安慰他几句，让他把这消息告诉金圣娘娘，悟空心里十分高兴，忙向后宫跑去。 
　　悟空来到后宫，见两边站着几个妖狐妖鹿变成的美女，正中间坐着那个娘娘，双手托着腮，眼里含着泪。悟空上前行了礼，说刚从朱紫国下战书回来，有话要告诉她。娘娘听了，立刻让两旁的美女退下。 
　　悟空关上门，把脸一抹，现了原形，把事情的经过说了一遍，然后拿出黄金宝串，双手捧上说∶“你如果不相信，请看这是什么。”娘娘一见，连忙跪下来磕头。悟空问妖怪的三个金铃放在哪里，娘娘说妖怪挂在腰上，从来不离身。” 
　　两人商量好怎样盗取金铃后，悟空又变成有来有去，打开宫门，叫进两个侍女。娘娘按照计策说道∶“有来有去，快把你大王叫来，我有话跟他说。” 
　　悟空把妖怪请来，娘娘满脸笑容，用手去扶妖怪，妖怪吓得连后退，嘴里说不敢。原来娘娘被妖怪抢来时，紫阳真人给她穿上一件五彩仙衣，使她身上长满了毒刺，妖怪不敢碰她。 
　　娘娘已经让人准备好酒宴，说要和妖怪喝交杯酒，又让两名女妖退下，只留一小丫环在屋里端酒送饭。妖怪怎么能想到，这个丫环竟然是孙悟空变的。 
　　悟空乘给妖怪斟酒的时候，拔下一把毫毛，念动咒语，变成无数个虱子、跳蚤、臭虫，扔在妖怪的身上。妖怪被咬得奇痒无比，两手抠抠这，挠挠那。娘娘就劝他脱下衣服，要帮他捉虱子。 
　　妖怪立刻脱下衣服，只见每一件衣服上都有虱子，密密麻麻就像蚂蚁搬家一样。妖怪只好把衣服脱光，果然露出三个金铃，金铃上也爬满了虱子。 
　　只听那小丫环大叫一声∶“哎呀，大王，快把金玲解下来，让我给你捉捉。 
　　” 
　　妖怪又羞又慌，也顾不得分辨真假，把三个金铃解下来，递了过去。假的丫环见妖怪一心忙着捉虱子，就把金铃藏了，拔了一根毫毛变成三个假金铃，拿到灯前捉虱子，最后收回变虱子的毫毛，把假的金铃递给妖王。 
　　妖怪穿好衣服，到桌上去拿金铃，娘娘故意问道∶“这玩意有什么用处，整天挂在腰间？”于是妖怪讲了三个金铃的厉害。娘娘说∶“既然这样，就应该交给我保管，那不是更好。”妖怪就把金铃交给娘娘，看着她锁入箱中。 
　　悟空得手之后就念动真言，使了一个隐身法，出了獬豸洞，站在洞前的高处大声喊道∶“赛太岁，快把金圣娘娘交出来！”妖怪听了以后大吃一惊，忙点起小妖们出洞。他提着一柄宣花斧喊道∶“你叫什么名字？敢前来找死。” 
　　双方挥动兵器大约打了五十个回合，妖怪体力不支，找了个借口，说要回洞吃早饭，想去取金铃。悟空心里明白，故意收棒让他回去，自己站在洞前嘿嘿地笑。 
　　妖怪让金圣娘娘把金铃拿出来。娘娘一边开锁，一边在想不知道悟空能不能逃脱性命。其实，她和妖怪都不知道，这三个金铃全是假的。 
　　妖怪拿着金铃又跳出洞，对悟空叫道∶“孙悟空，看我的宝贝！”妖怪把第一个铃晃了晃，不见往外喷火；又晃第二个铃晃了晃，不见往外冒烟；再晃第三个铃儿，也不见往外流沙，立刻慌了手脚，不知所措。悟空笑着说∶“还是看我的宝贝吧！” 
　　悟空从腰间把三个真的金铃解下来，一齐摇动，一时间，烈火、青烟、黄沙同时喷出，震天动地，把那个赛太岁吓得魂飞魄散，想逃命，却又走头无路。正在这时，观音驾着祥云飞来，对悟空说∶“不要烧死它，它是我的坐骑金毛！” 
　　观音用杨柳枝蘸了些净瓶里的甘露一洒，立刻烟消雾散，火焰、青烟、黄沙全都不见了，那妖怪也露了原形。菩萨发现金毛脖子下面的三个金铃不在，就向悟空要回，然后骑上金毛，驾云飞走了。原来金毛是趁牧童打瞌睡的时候，溜到凡界来作怪的。 
　　悟空打进洞，把小妖们全都杀了，救出金圣宫娘娘。悟空又找来一些软草，扎成一条草龙，让娘娘闭着眼骑在上面，然后念动咒语，施展法术。娘娘腾云驾雾，飞往皇宫。 
　　半个时辰后他们来到了皇宫。娘娘睁开眼下了草龙，和悟空登上金殿。 
　　国王见了，急忙下了龙椅来扶娘娘，没想到碰到娘娘的手，国王就疼得大叫一声。这时，空中传来了仙鹤的鸣叫声，原来是紫阳真人驾云乘鹤而来。 
　　紫阳真人来到娘娘面前，伸手一指，娘娘身上那件彩仙衣立刻变成了一件旧棕衣，掉在地上。原来，当年紫阳真人见娘娘被妖怪抢走，怕她被侮辱，就把这件旧棕衣变成五彩仙衣让她穿上，妖怪一碰她就如同被毒刺扎了一样。 
　　紫阳真人走后，唐僧师徒换了关文，急着赶路。国王见留不住，只得准备龙车，请唐僧师徒坐在车上，自己和娘娘带着文武百官，跟在车后，徒步送出皇城。

  
		