第28回 盘丝洞棒打蜘蛛精

  　　唐僧师徒离开了朱紫国，继续向西天走去，这天他们来到一座庄院前。唐僧一定要徒弟们休息，自己去化斋。他独自走进院子，只见窗前有四个女的正在绣花，屋后有三个女的正在踢球。 
　　唐僧觉得有些不方便，但还是硬着头皮喊了声“女菩萨”，说明了来意。不料那些女子一听，就放下针线，扔了皮球，一拥而上，把唐僧拉进了一座冷气森森的石洞。 
　　七个女子有的做饭，有的陪唐僧聊天。不一会儿端上来几盘腥气扑鼻的人肉、兽肉，吓得唐僧起身就要告辞。女子们一起动手，按倒唐僧，捆绑起来，高高地吊在梁上，又从口中吐出丝线，织成一张大网，把庄门封了起来。 
　　悟空等了很久不见师父回来，就跳上大树观看，只见庄院放出异样的白光，知道师父遇到了妖怪，就让师弟们看好行李马匹，自己来到庄门前，却发现庄门被丝线缠得密密实实，也不知道有几百几千层，用手一摸，粘糊糊的不知道是什么东西。 
　　悟空念动咒语，叫来本地的土地神，这才知道这里叫盘丝洞，洞里住着七个女妖，都是蜘蛛精。悟空打听清楚后，回到原处告诉两位师弟。八戒听说这次是打女妖精，提着钉耙，迈开大步就往盘丝洞方向跑去。 
　　八戒闯到洞中，不见一个妖怪，就继续向里面走。突然他听到一阵女子的嬉笑声，就顺着声音找去，只见七个女妖正在洞里的水潭中洗澡，说是洗得干干净净地去吃唐僧肉。 
　　八戒大喊一声，举起钉耙就打。女妖们正玩得高兴，猛地看见一个又黑又胖的和尚闯进来，又羞又怕，一齐吐出丝线把八戒的手脚缠起来。八戒使劲挣扎，连摔了几个筋斗，最后倒在地上爬不起来了。女妖们胜利后，嘻嘻哈哈地转眼就不见了。 
　　等到八戒清醒过来，缠他的丝线早就已经不见了。他连忙跑回原处，把发生的事给悟空和沙僧说了一遍。沙僧惊叫∶“不好了，女妖一定是回到洞中吃师父去了。”三个人都慌了手脚，连忙向盘丝洞跑去。 
　　到了盘丝洞，看见有几个小妖守在那里，八戒举起钉耙就打。小妖们见八戒凶猛，立刻现了原形，变成成千上万只蚂蜂、牛蜢向悟空、八戒、沙僧咬去。八戒和沙僧举着袖子拼命扑打，大喊救命。悟空拔下来一把毫毛，变成无数只老鹰吃那些虫子。 
　　一会儿小虫被老鹰吃完了，悟空收回毫毛，和八戒、沙僧杀八洞里，找到唐僧，把他从梁上救下来，然后又在洞里寻找女妖，不料她们已经无影无踪。于是他们一把火烧了盘丝洞，师徒继续向西天走去。 
　　没走多远，路过一处庄院，门前写着“黄花观”。唐僧口渴，师徒四人就进观里去讨一杯水喝。谁知这观中的老道是盘丝洞七女妖的师兄，女妖们早就到这来求救了。唐僧师徒这次是自己送上门去，老道让童子把下了毒药的茶水献上。 
　　唐僧、八戒和沙僧都渴极了，一口气把茶喝光。悟空眼尖，看见老道嘴角露出一丝旁人难以察觉的狞笑，就知道茶中一定有鬼，假装喝下去。不一会儿，八戒脸色仓白，沙僧双眼流泪，唐僧口吐白沫，一个个都昏倒在地。 
　　悟空拿出金箍棒问老道为什么要这样做。老道冷笑道∶“你们毁了我师妹的盘丝洞，现在休想逃出我的手心！”说完拔剑就砍，七个女妖也一齐给老道助战。悟空力战群妖，越打越勇猛。女妖看情况不妙，吐出丝线在悟空上方织成一个大网。 
　　悟空见状，一个筋斗冲破大网跳到空中，拔下一把毫毛，变成无数个悟空，每人拿一根双角叉棒，向丝网乱打。一会儿丝网全被打烂了，从里面拖出来七只大蜘蛛，一个个缩成一团，浑身发抖，直喊“饶命！ 
　　饶命！” 
　　悟空命令老道交出解药救醒师父和师弟，不然就打死这些蜘蛛精。 
　　女妖也连忙求老道快拿出解药，可老道却说要吃唐僧肉。悟空听了以后大怒，骂道∶“既然你不肯拿出解药，那就看看你师妹的下场！”说着挥动铁棒，把蜘蛛精全部打死。 
　　接着悟空又去打老道。老道不是悟空的对手，就施展法术，两眼中顿时射出万道金光，紧紧照住悟空。悟空被照得头昏眼花，左逃右窜都躲不开，心中一急，钻到地下，在土中走了二十多里，才保住了性命。 
　　悟空钻出地面，只觉得浑身疼痛，身上一点劲儿也没有，想起无法营救师父师弟，不由地哭了起来。这时来了一位老婆婆问他为什么哭，悟空把经过说了一遍。老婆婆告诉他紫云山千花洞有位菩萨叫毗蓝婆，能够收伏这妖怪。 
　　老婆婆给悟空讲了千花洞的方向后，一晃就不见了。悟空知道这是神仙暗中帮助，连忙驾筋斗云来到紫云山千花洞。他高高兴兴地走进洞里，见一位女道姑坐在当中，想她就是毗蓝婆菩萨，就上前施礼，说明了来意。 
　　毗蓝婆菩萨答应帮悟空降伏妖怪，两人一起驾云来到黄花观。毗蓝婆菩萨藏在云里，让悟空把妖怪引出来。老道见悟空又来了，就又念起咒语，眼里放出金光。毗蓝婆菩萨取出一根绣花针扔到空中，只听一声巨响，破了金光。 
　　毗蓝婆按下云头，和悟空走进黄花观，见那老道已经现了原形，原来是只蜈蚣精。悟空想一棒打死他，毗蓝婆让他住手，先去救师父。唐僧师徒三人正口吐白沫，昏迷不醒。毗蓝婆当时拿出三粒解毒丸，让悟空帮他们服下。 
　　一会儿，三个人苏醒过来。唐僧他们连忙行礼致谢。毗蓝婆收了蜈蚣精，驾云回山去了。悟空一把火烧了黄花观。师徒四人收拾好行李、马匹，又登上了西行的道路。

  
		