第29回 狮驼岭神僧战魔王

  　　又是一个夏天过去了，唐僧师徒路经一座高耸入云的山，见一位老人拄着拐杖站在山坡上喊∶“西去的长老，这山上有一群妖怪，已经吃了很多人了，你们就不要去了。”唐僧听了以后大惊失色，连忙叫悟空去问个明白。 
　　原来这老人是太白金星变的。他告诉悟空，这里叫狮驼岭，有八百里长，中间有个狮驼洞，洞里有三个魔王很厉害，本领十分高强。他说悟空得想一条妙计，才能过得去。悟空谢过太白金星，跳回地面，把太白金星讲的话告诉了师父。 
　　悟空让八戒、沙僧保护师父，自己上山打听消息。他见一个巡逻的小妖手敲着梆子走过来，就变成了总巡风，对小妖说∶“大王知道孙悟空善于变化，所以要我来查看你们当中谁是孙悟空变的。” 
　　那小妖连忙说自己是个巡逻的，悟空假装不信，要他讲讲大王的本事。小妖说∶“当年王母娘娘蟠桃会宴请各路神仙，没有请大王，他一怒之下反了天庭，一口吞下了玉帝派来的十万天兵。” 
　　悟空接着又问二王和三王的本领，小妖说∶“二王身高三丈，鼻子像一条蛟龙，如果和人打，只须用鼻子一卷，既使你是钢筋铁骨也能被吞到肚子里；三王从天南飞到地北，只要一眨眼功夫；他随身带一个阴阳二气瓶，如果把人装了进去，一时三刻就能化成血水。” 
　　悟空又从小妖那得知，三王五百年前吃了狮驼国国王和文武百官，霸占了国家。如今他想吃唐僧肉，但又害怕孙悟空，所以才和大王、二王联合起来捉拿唐僧。悟空一棒打死小妖，变成小妖的模样，拿着令旗进洞去了。 
　　悟空来到洞前，小妖们摆好阵势站在洞口，问他见到孙悟空没有。 
　　悟空说∶“正在磨棍子，一棒就能打死十万妖精。”又告知众小妖∶“唐僧只有一个，肉怎么可能分到我们嘴里？何必要做替死鬼呢？不如逃命去吧！”小妖们听了一哄而散。 
　　悟空进了后洞，见上面坐着三个妖王，就上前把孙悟空的厉害说了一遍。一个头目进来报告说洞外的小妖都已经逃走了，老妖连忙传令把前后洞门都关上。悟空说∶“关了洞门他也会变成苍蝇飞进来的。” 
　　悟空拔根毫毛变成一只金头苍蝇，向老妖脸上飞去。老妖一见大惊失色，忙叫小妖扑打。悟空看到这情景，忍不住笑了出来，露出了猴相，被三王发现。三王赶忙抓住悟空又命小妖拿出绳子把悟空捆住，拿出阴阳二气瓶，要将悟空吸到瓶中。 
　　小妖拎着悟空身上的绳子，要把他扔进瓶里，悟空艺高人胆大，也不挣扎，想看看这阴阳二气瓶到底有多厉害。悟空刚被抬到瓶口，就被吸了进去。三王盖上瓶子，贴了封条。悟空在瓶中用尽七十二变都无济于事，最后拔下一根救命毫毛，变成钢钻，钻那瓶底。 
　　阴阳二气瓶被钻破了一个小眼，悟空变成一只小虫钻出来，飞到老妖的头上乱叮乱咬。两个时辰后，三王揭开瓶盖，惊见宝瓶已经被钻破，气得咬牙切齿，发誓一定要把孙悟空碎尸万段。悟空见状露出原形，举棒打出洞去。 
　　悟空回到唐僧面前，把经过详细地说了一遍，要八戒一起除妖，唐僧同意了。悟空、八戒来到洞前讨战，老妖亲自出来迎战。双方讲好一个对一个，不准有帮手。老妖举刀就砍，悟空也不还手，让老妖砍了几刀，一点也没受伤。 
　　老妖急了，双手举刀涮的一声把悟空砍成两半。谁知悟空分成两半的身子就地一滚，变成两个。老妖气道只要悟空能合成一个，就让悟空打一棒。 
　　谁知悟空两个身子一搂，就变回了一个，举着金箍棒朝老妖打去。老妖知道他铁棒厉害，慌忙举刀向外一迎。 
　　两人打了二十多个回合不分胜负，八戒忍不住上前助战。老妖一见，知道自己打不过，按下云头落在坡前，张开大嘴，等八戒追来。八戒见了急忙钻进草丛中躲起来。悟空赶来，不偏不斜刚好落在老妖的嘴里，被老妖吞进肚中。 
　　老妖得意洋洋地回到洞中。三王一听他吃了悟空，大惊道∶“不能吃！ 
　　”话还没说完，悟空就在老妖的肚子里抖起威风，先来上一套猴拳，再翻上几个筋斗，一会儿又抓住心脏打秋千。老妖痛得连声怪叫，摔倒在地上。 
　　老妖只得求饶，并答应用轿子送唐僧过山，悟空这才叫老妖张开嘴让他出来。不料老妖等悟空从他喉咙向外爬时，使劲一咬，只听“咯喳”一声，老妖的门牙被磕掉了。 
　　原来老妖咬在悟空的金箍棒上。悟空抽回铁棒，又在老妖的肚子里拳打脚踢。三王说悟空这样取胜不光彩。悟空经不起激，拔根毫毛变成一根绳子，一头绑在老妖的肝上，一头拿在手里，从鼻孔里钻出来，跟三王打了起来。 
　　悟空打不过他们三个，就把绳子一拉，妖王疼痛难忍，只好跟着绳子的上下跳跃翻腾，摔得死去活来，二王、三王见了，吓得跪在地上求悟空饶了大王，发誓一定要送唐僧过山。悟空见他们说的不像假话，这才收回毫毛，老妖的肝痛立刻就停止了。 
　　悟空回到唐僧身边，告诉他自己已经将妖怪降伏了，一会儿就用轿子来接他。正说着，一个小妖来到路口，要悟空出去和二大王交战。八戒要去，又害怕被抓，就让悟空用绳子捆在他腰上，一旦打败了，好把他拉回来。 
　　八戒和二妖王在坡前只打了几个回合，就让悟空拉绳，悟空嫌他偷懒，反而把绳子扔出去。不料八戒被绳子绊倒，被二王用鼻子卷走。唐僧责备悟空不顾兄弟情谊，把绳子扔了，悟空只好去救师弟。 
　　八戒被抓进洞后，妖怪把他四肢绑在一起，扔到后洞的水塘里。悟空这时变成一只小虫飞进洞来，等小妖走后就现了原形，用金箍棒把八戒挑上岸，解开了绳子。然后悟空在前面开路，八戒跟在后面，两个人一边打一边往洞外走。 
　　他们打到洞外。二王知道后立刻提枪追来，甩出长鼻子卷住悟空的腰。 
　　悟空把手中的铁棒变得又细又长，往二王鼻孔里一捅。二王又疼又痒，松开了鼻子。悟空趁机抓住那长鼻子，像牵牛一样，拉着就走。 
　　二王被八戒打了一顿，拉到唐僧的面前，妖怪跪在地上求唐僧饶命，并且发誓用八抬大轿送唐僧过山。唐僧心软，把他放了。二王回洞说明了经过，和大王商量准备轿子。三王出了个调虎离山的计策，挑选十六名小妖，说要把唐僧抬到狮驼城去。 
　　一切安排好后，妖怪们抬着轿子来接唐僧。唐僧高兴地上轿，八戒、沙僧紧紧跟在后面，悟空在前面开路。三个妖王跟在轿子的旁边，陪着一起走。五天后他们来到狮驼城外。悟空睁开火眼金睛一看，心里暗叫不好。 
　　三王见悟空看出了破绽，举起方天画戟就打。悟空、八戒、沙僧各挡住一个妖王，打得难解难分。十六个小妖趁混战时，抢了行李，白马，抬着唐僧，跑进城去。 
　　天渐渐黑了，八戒一不小心，被老妖咬住扔进城里，小妖们立刻把他捆住；沙僧一看情形不妙，心里一慌，被二王的鼻子卷住，也扔进城里。于是三个妖怪一齐来打悟空，悟空一个人难以抵挡，驾着筋斗云冲出重围。 
　　三王立刻现出原形，张开双翅，抓住悟空，捉到城里，和八戒、沙僧捆在一起。二更天时，三个妖怪登上正殿，让小妖抬出一个铁蒸笼，把唐僧师徒四人放进蒸笼。孙悟空立刻拔根毫毛，变成一个假身，自己跳到空中。 
　　悟空见小妖搬来许多干柴，要点火去蒸师父和师弟，就念动咒语，叫来北海龙王敖顺，要敖顺保护师父。敖顺立刻把一口冷气吹到锅下，围着炉子盘旋，任凭小妖们把火烧得多旺，锅底却总是凉的。 
　　悟空把一些瞌睡虫弹到烧火和守护的小妖脸上，等他们睡着后，就跳下云头，悄悄来到蒸笼旁，揭开笼盖，把师父、八戒和沙僧救了出来，然后轻手轻脚摸到金銮殿，找到武器，拿了行李，牵了白马，向外走去。 
　　他们还没走出皇宫，三个妖王就醒了，发现他们已经逃走，就带着小妖们追来。唐僧吓得浑身发软，被老妖抓住，二王抓了沙僧，三王抓了八戒，小妖们抢了行李、白马，只有悟空逃走了。 
　　妖怪们回到宫殿，三妖王把唐僧藏进锦香亭的铁柜之中，却散出谣言，说唐僧已经被活活吃了，顿时全城人都知道了。东方发白的时候，悟空便到狮驼洞将上万个小妖全都打死，又回到城中，变成一个小妖的样子打听消息。 
　　悟空溜进宫中，见八戒和沙僧被绑在柱子上，就上前问他们师父在哪儿。八戒、沙僧听出是悟空的声音，说师父被妖怪活活吃掉了。悟空听了心如刀搅，仰天惨叫一声，扔下八戒和沙僧，驾着筋斗云离去。 
　　悟空决定去见如来佛，于是就驾着筋斗云来到灵山，见了佛祖倒身下拜，说明来意。佛祖听后，问了三个妖怪的来历，不料一问之下，三王竟然是如来的亲戚，接着又叫来文殊、普贤两位菩萨，一同下凡捉妖。 
　　如来佛祖带着文殊、普贤和悟空驾着五彩祥云来到狮驼城的上空。如来让悟空前去讨战，把妖怪引出来。悟空遵命，直接来到城上叫骂，不一会儿就把三个妖王引了出来，悟空一个人不是三个妖怪的对手，几个回合以后，驾着云逃走。 
　　三个妖怪紧追不舍，悟空把身子一闪，藏到佛祖的背后。如来带来的五百罗汉、三千揭谛把三个妖怪圈在中间。文殊、普贤念动咒语，老妖和二王在云团中打了个滚，各自现了原形，原来竟是文殊和普贤的坐骑——青毛狮子和黄牙象。 
　　三王却不降伏，现出原形，飞到如来的背后，去抓悟空。如来佛祖用手一指，三王飞不动了，只好向如来求饶，情愿出家，并且告诉孙悟空他把唐僧藏在锦香亭的铁柜里。 
　　悟空立即拜谢了佛祖，驾云入城，只见城中的小妖们都已经逃走了。悟空救下八戒、沙僧后，又找到白马和行李，一起来到锦香亭，从铁柜里救出唐僧，把佛祖收伏三个妖怪的事说了一遍。师徒四人离开狮驼城，向西天走去。

  
		