第30回 比丘国降妖救群童

  　　唐僧师徒又走了几个月，来到比丘国。城中的行人衣冠整齐，街面繁华，但面容哀凄，且家家户户门前都有一个鹅笼，用五彩绸缎罩着。悟空感到十分奇怪，就变成蜜蜂钻到一个笼子里，见里面竟是一个不满七岁的男孩。 
　　他一连看了几家，家家都是这样，就变成原样，回去向唐僧报告。唐僧师徒来到驿馆后，就向驿丞打听原因，驿丞本来不愿多言，拗不过唐僧，就说出了原因∶三年前，有一个老道送给国王一个十六岁的美女。 
　　国王整天和美女在一起，身体越来越弱。太医用尽了良方，都不能治好国王。这老道给国王一个秘方，用一千一百一十一个小男孩的肝做药引，吃后，还可以千年不老。鹅笼里装的男童，都是从老百姓家里选出来做药引的。 
　　唐僧听后，觉得太残忍，伤心得流下眼泪。沙僧说那老道肯定是妖精，悟空一听顿时有了主意，他跳到空中，叫来城隍神、土地神吩咐了一番。当天晚上，众神仙把所有鹅笼全部偷走，藏了起来。 
　　第二天早上，悟空变成小虫，叮在唐僧的帽子上，跟唐僧入朝倒换关文。国王头昏眼花，拿着关文看了又看，才取出大印盖上，递还给唐僧。这时，老道来了，国王和满朝官员都起座相迎。 
　　老道竟然和国王并排坐下，唐僧一见，起身告辞。悟空在唐僧耳边说∶“这老道是个妖精，国王中了邪了！师父，您先回驿馆，我在这听他说什么。”说完，悟空又飞回金殿，这时，五城兵马官来报∶昨晚一阵狂风，把鹅笼和小孩全都刮走了。 
　　国王又惊又恼，老道又出了个主意∶“用唐僧的心肝熬药，胜过男孩的千万倍。”国王听后，忙点兵马围攻驿馆，捉拿唐僧。悟空立即飞回驿馆，变回原样向唐僧报信，二人商量，由悟空变成唐僧，再把师父变成自己。 
　　变成唐僧的悟空被捉到金殿前，听国王说要用他的心做药引后说∶“心倒有几个，不知陛下要什么颜色的？”老道指着假唐僧说∶“要你的黑心！ 
　　” 
　　假唐僧叫人拿来一把牛角尖刀，把肚皮剖开，从里滚出来一堆心，他将那些血淋淋的心一个个拨开给国王看，有红心、白心、名利心、嫉妒心、好胜心、狠毒心……，就是没有黑心。国王吓得忙叫假唐僧收拾起来。 
　　悟空变回原形，对国王说∶“我们和尚都是一片好心，只有这个老道是黑心，可以做药引，我帮你取出来！”那老道见是大闹天宫的孙大圣，急忙站起来，驾着云就走。 
　　悟空一个筋斗追上去，和老道在半空中打起来，老道的蟠龙拐杖挡不住金箍棒，见机化作一道寒光，落进皇宫，把送给国王的妖后夹在腋下，带出宫门，消失得无影无踪了。 
　　悟空落下去，回到殿上。这时，君臣们才知道受了蒙骗。悟空让国王派人把师父、师弟接来，悟空在唐僧脸上吹了口仙气，唐僧马上就恢复了原身，悟空问妖道住在什么地方，国王告诉悟空说住在城南柳林坡的清华庄。 
　　悟空和八戒驾云来到柳林坡，却找不到清华庄。悟空叫来土地神询问，土地神说∶“在南岸九叉头的一棵柳树根下，左转三转，右转三转，再用双手一齐拍在树上，连叫三声开门，就出现清华洞府。” 
　　悟空按土地神所说的果然找到了清华府，闯了进去。妖怪一见悟空，丢开怀中的妖后，抡起蟠龙拐杖来打悟空。悟空把妖道引出洞府，八戒立即举起钉耙就打。妖道见打不过他俩，化成寒光就逃。 
　　悟空和八戒紧追不放，忽然见南极寿星把那道寒光罩住，说∶“二位慢来，这妖怪是我的坐骑，就饶他一命吧！”悟空要寿星使妖怪现出原形，寿星把寒光放出来，厉喝一声，那妖怪在空中一滚，原来是只梅花鹿。 
　　悟空又请寿星替他们把妖后捉住，一起带回比丘国现形，寿星答应了。 
　　悟空和八戒又回到清华府，妖后一见情况，化道寒光就往外跑。悟空看准照着寒光就是一棒，将妖后打翻在地现出原形，原来是只白面狐狸。 
　　八戒抓住狐狸尾巴，提出清华庄，悟空放了一把火把妖庄烧成灰烬，然后和寿星、八戒牵着鹿，拖着狐狸，来到比丘国，对国王说∶“这鹿儿是你的国丈，这狐狸是你的皇后！” 
　　寿星临走之前赐给国王三个枣儿，国王吞下后，立刻觉得病好了许多，悟空跳到空中，召来城隍神、土地神，让他们立即把小孩送回来。刹那间狂风大作，城里空地上落下一千一百一十一个鹅笼。

  
		