第32回 灭法国弄神劝君王

  　　唐僧师徒四人顶着炎热，一直往西走。一天，他们正在赶路，在路旁柳荫中走出一个牵着小孩儿的老婆婆，对唐僧叫道∶“和尚，快点往东走吧！ 
　　往西是条死路。”原来，前面是灭法国。国王许愿要杀一万名和尚，现在只差四个就够了。 
　　唐僧问她能不能绕道走，不进城，老婆婆说不行。悟空是火眼金睛，他认出那是观音菩萨和善财童子，忙跪下。观音驾着云，变回原样。唐僧连忙跪下磕头，八戒和沙僧也连忙跪下。霎时，祥云飘缈，观音驾云回南海了。 
　　师徒四人商量让悟空先进城，找一条偏僻的道路，趁夜黑，穿城而过。 
　　悟空驾着云来到灭法国上空，变成扑灯蛾沿街飞，他见王小二店里有几个商客，吃完饭，脱了衣服，摘下头巾，各自上床睡觉，心中就有了主意。 
　　悟空飞进屋里，把灯扑灭，使个法术，拿着衣服、头巾驾云回到师父身边。于是，师徒四人脱掉僧服，换上俗装，戴上头巾，装扮成贩马的商人，往城中走去。 
　　悟空领着师父、师弟住进王小二店斜对面的一家店里。店主赵寡妇见是贩马的客商，忙叫人杀鸡宰鹅，做菜吃饭。悟空忙说∶“今天是我们的斋戒日，你明天再杀吧！先做些素食，价钱仍按这给你。” 
　　该睡觉了，他们怕睡觉着后滚掉帽子，就问赵寡妇要黑点的屋子睡。赵寡妇的女儿便让母亲把一个宽四尺，长七尺，高三尺的大柜子让给唐僧师徒睡。悟空看看柜子，很满意，叫店家把白马也牵过来绑上，并把柜子锁上。 
　　四个人睡在柜中你挨着我，我挤着你，直到半夜才睡着。可是悟空怎么也睡不着，就故意找八戒的麻烦，还说这次贩马一共赚了一万五千两银子。 
　　谁知刚巧这店里有个烧火的帮工，和强盗串通，听了这话忙去报信。 
　　一会儿，二十多个强盗拿着棍棒来到店里抢劫。他们在店中找来找去，也没有找到贩马的人，见房中有一个大柜子，柜脚上拴着一匹白马，柜盖紧锁着，以为是金银财宝，用绳捆上，抬起就走。 
　　强盗们杀了守城的士兵逃出城。巡城总兵和兵马元帅听到报告，就带着人马，出城捉贼，强盗们见官军来势凶猛，不敢应战，放下柜子，丢了白马，各自逃命去了。官军抬着柜子，牵着白马，回总兵府，准备天亮了，再报告皇上。 
　　悟空在柜中想∶“明天打开柜子，灭法国国王见我们是和尚，还能活吗？”就想出一个主意，把金箍棒变成三尖头的钻，在柜子底钻了个小洞，然后自己变成蚂蚁，从洞口爬出来，变回原形，驾着云往皇宫去了。 
　　这时，皇宫里的人都睡着了，悟空用个分身法，把左臂上的毫毛都拔下来变成小悟空，右臂上的毫毛也都拔下来变成瞌睡虫，分布在皇宫内院，五府六部，让他们个个睡稳，又让小悟空把所有人的头发都剃光。 
　　悟空收回毫毛，驾着云回到总兵府，仍变成蚂蚁，钻到柜子里。第二天，皇宫里的宫女太监起来梳洗，发现一个个都没有头发，十分惊慌，谁知三宫皇后也没有了头发，忙叫来国王，惊见国王也成了秃头，大家吓得魂不附体。 
　　国王传旨，不准把内宫脱发的事说出去，然后就上殿了，没想到在早朝上，文武官员纷纷启奏昨天晚上脱发的事。君臣都眼泪汪汪地说∶“从此以后，再不敢杀和尚了。”这时，巡城总兵报告昨晚捉贼并缴获一个赃柜的事。 
　　国王命令人把柜子抬到五凤楼前。下令打开柜子，柜盖刚打开，八戒忍不住跳出来，把文武官员们吓了一跳。悟空慢慢的搀着师父出来，沙僧也搬出行李，八戒看见巡城总兵牵着白马，叫道∶“马是我的！” 
　　国王见是四个和尚，忙走下宝座同文武官员一起拜见，并问来历，唐僧一一说明后，又讲了在柜中的经过。国王说∶“因为原来有个僧人诽谤过我，我就立下誓言要杀一万名僧人。没想到昨天晚上自己也成了和尚，还请长老收我做徒弟吧！” 
　　悟空笑着说∶“嘿嘿！我们不收你这个徒弟，你还是做你的皇帝吧！只要给我们换了关文，送我们出城，保证你的国家民富国强。”国王听命照办并请唐僧给他换个国名，唐僧就把“灭法国”改为“钦法国”。国王大喜，设宴款待唐僧师徒。

  
		