第33回 师兄弟大战连环洞

  　　唐僧师徒告别了钦法国国王，出城向西继续赶路。悟空把昨天晚上如何让国王皈依佛门的事说了一遍，师徒们都笑得合不上嘴。说笑间，他们走进一座巍耸的大山中，忽然一阵风刮过，尘土飞扬。 
　　悟空害怕出事，就让师弟保护师父，自己驾着云登到空中，向下观看。 
　　只见一个妖精领着三、四十个小妖怪，在那里喷风吹砂。悟空心想，干脆让八戒去打这一仗，赢了算他一功；如果被妖精捉住，再去救他。 
　　悟空跳下云，骗八戒说烟雾是因为前面有个人家在蒸米饭和馍馍。八戒贪吃，忙找借口说要去给马找些嫩草。悟空心中暗暗高兴，悄悄地嘱咐他∶“那饭只给好看的吃，你这么丑，肯定不给你。”于是八戒变成个胖和尚走了。 
　　八戒闯进妖精摆的圈子阵中，被小妖精围住，拉拉扯扯地往洞里拖。八戒这才知道上了悟空的当，变回原形，拿出了钉耙就是一阵乱打。老妖精听到报告，立刻抡起一条铁杵，赶出洞，两个人就在山凹里打了起来。 
　　悟空见八戒这么长时间不回来，就拔根毫毛变成自己，陪着师父和沙僧，真身驾云来到山凹里，见八戒和妖精正在交战，便高声叫道∶“八戒别慌，老孙来了！”八戒一听，来了精神，没几下，就把那群妖怪打败了。 
　　悟空也不理他，掉头回到师父跟前。不一会儿，八戒回来了，把刚才遇到妖怪的事告诉唐僧。悟空鼓励八戒，让他做开路先锋，八戒想那妖怪的本领跟自己差不多，就答应了。于是，师徒四人便一路进了山里。 
　　再说那妖精打了败仗，垂头丧气。这时一个小妖怪出了个主意∶选三个会变化的小妖，变成老妖怪的样子，分别缠住悟空、八戒、沙僧、自己则去捉唐僧。老妖怪一听，十分高兴，立刻在所有的小妖精中，选出三个小妖，变成老妖精。 
　　唐徒师徒来到妖怪埋伏的地方，一个假老妖从路旁跳出，直奔唐僧。八戒忙拿出钉耙，和妖精一来一往打了起来。唐僧等人又向前走了不远，草丛里又跳出一个妖精，来捉唐僧，悟空急忙挥棒打去。 
　　沙僧保护着唐僧继续向前走，山背后又跳出一个妖精，沙僧拿杖和妖精打起来。这时真妖精在半空中见唐僧一个人在马上，便伸出五爪钢钩，将唐僧一把抓住，一阵风过后，就不见了。 
　　悟空在草坡下打败小妖怪，急忙回到路旁，只见白马和行李，却找不到师父。悟空连忙牵着马，挑着担，满山头找师父。一会儿，八戒、沙僧先后跑了回来，三人凑在一起说明了情况。悟空气得暴跳如雷，叫道∶“中计了！” 
　　兄弟三人猜想妖精肯定在这山里，就进山寻找妖洞。走了二十来里，见悬崖下有一座洞府，悟空急忙跳到跟前，见洞门紧闭着，门上的石板上有八个大字∶“隐雾山折岳连环洞。”八戒见了，举着耙子就把石门打烂了。 
　　守门的小妖怪急忙跑进去报告老妖精，老妖精的先锋又出了一个主意，用柳树根砍成人头的模样，喷上人血，叫一个小妖怪用盘子端到门口，对悟空说∶“大圣爷爷，你师父被我大王捉进洞吃了，只剩下个人头。” 
　　那小妖怪说完，从门洞里扔出个头来。八戒一见哭了起来，悟空说这是个假人头，拿出金箍棒，扑地一下就打烂了，八戒见是个柳树根，忍不住骂起来∶“拿柳树根骗你猪祖宗！” 
　　小妖怪战战兢兢的跑进去报告老妖怪。老妖怪叫人在剥皮亭里找了个没吃完的真人头去哄孙悟空。于是，小妖怪又把一个人头端出来，扔到洞口。 
　　悟空见是个真头，不由落泪。八戒、沙僧也放声大哭。 
　　八戒把那颗头抱在怀里，跑上山崖，在向阳避风处，用钉耙挖出一个坑，把头放进去埋了，又堆了一个坟。兄弟三人哭了一阵，悟空让沙僧守墓并看守行李和马匹，自己带上八戒去杀妖精，给师父报仇。 
　　悟空和八戒来到妖洞前，二人一阵棒耙把妖洞的石门打碎，又连声叫道∶“还我唐僧来！”老妖怪没有办法，只好带领小妖杀出来。悟空知道师父是被老妖怪害死的，杀气腾腾举棒就打；八戒举耙也向妖怪的先锋冲过去。 
　　那先锋带领小妖怪围上来，双方打了好久不分胜负。悟空见那些小妖怪打不退，就使个分身法，拔下一把毫毛嚼碎，喷出去，变成一群小悟空打过去。那一、二百个小妖怪顾前不顾后，败回洞里。 
　　悟空和八戒从里往外杀。八戒的钉耙上下挥舞，碰上的小妖怪不是九个血洞，就是被打成肉泥，吓得老妖怪刮起一阵风，逃回洞里。先锋不会变化，被悟空一棒打倒，现出原形，原来是个铁背苍狼怪。 
　　老妖怪逃回洞后，忙叫小妖怪搬石挑土，把前门堵死，悟空收回毫毛，和八戒追过来，八戒用耙拼命打那洞门，洞门却一丝不动。悟空猜想门肯定是堵死了，便叫八戒去沙僧那儿等他，自己绕到山后去寻找老妖怪的后门。 
　　悟空转过山坡，听到潺潺的水声，寻着水声找过去，是一条山涧。在山涧边，有座门，悟空猜想肯定是妖怪的后门，就变成个水老鼠，从门旁的水沟钻进洞里。一直到天井，跳出沟，又变成个有翅膀的蚂蚁，到处寻找老妖怪。 
　　他展开双翅一直飞到中堂，听见一个小妖怪跑进来向老妖怪报告∶“孙悟空、猪八戒和沙僧把那个头当成唐僧的头埋了。”悟空一听这话，知道师父还没给吃掉，心中暗暗高兴，决定先去找师父。 
　　他见中堂旁有个小门关得很紧，就从门缝钻过去，原来是个园子。他飞到园子深处，见一棵大树下绑着两个人，其中一个正是师父，忍不住变回原形，上前叫了声“师父”，把老妖怪的诡计说了一遍，让师父再忍耐一会儿。 
　　悟空又变成蚂蚁飞回中堂，听见老妖怪正在和小妖怪商量怎么吃师父，十分生气，便拔下一把毫毛嚼碎喷过去，变成无数个瞌睡虫，钻进众妖怪的鼻子里。一会儿，妖怪们全都呼呼地睡着了。 
　　悟空变回原形，打破旁边的门进到园子里，解下师父。绑在树上的另一个人也求他相救。唐僧告诉悟空他是个樵夫，家里还有位年迈的母亲。于是，悟空也给樵夫解了绳索。三人走出后门，爬上石崖，过了山涧，朝八戒、沙僧那儿走去。 
　　悟空把师父送到八戒、沙僧跟前。八戒、沙僧见师父安然无恙，不禁喜极而泣。悟空回到妖洞，把老妖怪四肢朝上捆倒，用金箍棒挑着，扛在肩上出了后门，又叫樵夫和八戒找了些柴扔进去，点上火，一会儿，众小妖连同妖洞全都化为灰烬。 
　　八戒一耙打死老妖怪，妖怪现出原形，是个艾叶花皮豹子精。樵夫为了感谢唐僧师徒救命之恩，恳求他们去见他母亲。唐僧师徒欣然前往。樵夫的母亲知道他们是儿子的救命恩人后，忙磕头感谢，并准备下斋饭。

  
		