第34回 凤仙郡城祈雨救民

  　　唐僧师徒痛快地吃了一顿，告别樵夫母子，下了隐雾山。他们走了几天，来到一座城里，见城里景象凄凉，街口有许多士兵左右排列，有几个像是官员模样的人站在房檐下，见他们过来，也不让路。 
　　唐僧向一个官员打听后才知道，这里是天竺国的凤仙郡，因为连年干旱，他们奉郡侯的命令在这里贴出榜文，招求法师求雨救国。唐僧看了榜文说∶“徒弟们，谁会求雨，给他们求一场雨。”悟空说∶“求雨有什么难！” 
　　官员们听悟空这么说，连忙去报告郡侯。郡侯立刻整好衣冠，来到街口，见了唐僧等人就拜，说∶“请活佛大慈大悲，救救我国百姓吧！”又邀请唐僧师徒到他府中。唐僧答应了，便一同去了郡侯府中。 
　　郡侯设斋饭招待他们。吃完，悟空与八戒、沙僧站到堂下，悟空念了几句咒语，立刻，正东边一朵乌云落到堂前，东海老龙王敖广变成人样，向悟空施礼，并告诉悟空，下雨容易，但必须有上天的御旨。悟空只好让老龙王先回东海。 
　　悟空跳到唐僧跟前，把刚才的情况给唐僧说了一遍，然后一个筋斗云来到灵霄殿下，求玉帝降旨下雨。玉帝说∶“凤仙郡郡侯三年前把斋天素供推倒喂狗，朕就立个三个誓言在披香殿里，你们带悟空去看看。 
　　四位天师带悟空到披香殿里，见有一座十丈高的米山，一只小鸡在慢慢啄食；一座二十丈高的面山，一只哈巴狗在慢慢地舔吃；铁架上挂着一把金锁，下面有一盏灯，火焰烧着那指头粗的锁链。悟空不知道是什么意思。 
　　天师告诉悟空，玉帝要等鸡啄尽了米山，狗添尽了面山，灯焰烧断了锁链，才给凤仙郡下雨。但又告诉悟空，如果做一些慈善的事，惊动了上天，米、面山立刻就倒，锁链也就断了。 
　　悟空回到下界，郡侯和大小官员都来迎接。悟空问郡侯三年前推倒斋天素供的事，郡侯说是跟妻子吵架，无意中推倒了供桌。悟空给他讲了玉帝所立下的三件事后说∶“你若一心向善，早晚念佛看经，感动上天，就会下雨。” 
　　郡侯听了，发誓一心向佛，立刻召集本地的僧道，开始建道场。郡侯领着文武官员天天焚香礼佛，祭拜天地。同时又传出飞报，命令城里城外大家小户，不论男女老幼，也都要烧香拜佛。 
　　悟空又跳上云去找玉帝求雨。玉帝叫人去披香殿查看，所立两座山都倒了，锁链也断了。这时，凤仙郡的土地神、城隍神、社令神都来拜奏，说凤仙郡所有人家天天烧香拜佛，一心向善，玉帝听了十分高兴，忙下令降雨。 
　　孙悟空立刻和邓、辛、张、陶四位神仙一起来到凤仙郡境界，在半空中作法下雨。大雨下了一天，足有三尺多深。孙悟空又让各位神仙在半空中现身，让凤仙郡的百姓亲眼看看。郡侯见后，召集郡中百姓一起点香叩拜神仙。一个时辰以后，各位神仙才回去。 
　　孙悟空降落了云头，回到郡侯府，对师父说∶“现在降雨完毕，民心安定，我们可以走了。”郡侯见挽留不住，就集合全郡的大小官员，热热闹闹吹奏一番鼓乐又高展了各种旗子，送他们走了三十多里，还舍不得分别。最后还依依不舍地目送他们离去，直到看不见身影才回郡城。

  
		