第35回 玉华县收徒服狮怪

  　　这一天，唐僧师徒四人来到天竺国下属的一个叫玉华县的郡。县中的城主是天竺皇帝的宗室亲戚，被天竺皇帝封为玉华王。没有多久，他们就到了玉华王府。唐僧让三个徒弟在待客馆中休息，他独自一人进玉华府面见玉华王查验通关文牒。 
　　过了一会儿，两个值殿官到待客馆中来请孙悟空他们去吃斋饭。三个人被带进了王府。典膳官领着唐僧师徒四人来到曝纱亭。亭中已经摆好了一桌素食筵席。他们师徒正在吃饭的时候，三个小王子闯了进来，大王子拿着齐眉棍，二王子轮着九齿耙，三王子使着乌油棒。 
　　那三个王子看见孙悟空、猪八戒、沙僧相貌丑陋，以为是妖怪，就舞动着兵器上来要打。猪八戒拿出他的九齿耙来一晃，只见万道金光，把二王子吓得手发软筋发麻不敢再走上前一步。孙悟空也掏出金箍棒一晃，就有碗口粗细，直直的竖在地上。 
　　孙悟空对大王子说∶“你要是能拿得动，我就把这棍子送给你。”大王子用尽了全身的力气也没能把金箍棒移动一分一毫。三王子不服气，抽出乌油棒就打，沙僧举起手挡开，又取出降龙宝杖提在手中，光彩耀人眼目，吓得三个王子和一旁的官员个个呆若木鸡。 
　　三个小王子一齐跪下，请求孙悟空他们表演一下他们的功夫，让他们开开眼界。孙悟空、猪八戒、沙僧先后跳上云头，脚踏五彩祥云，挥动着各自的兵器，施展本领，把玉华城上空弄得流光溢彩，笼罩在一片瑞气中，满城的军民纷纷焚香礼拜。 
　　他们三个演习结束后，降落了云头。三个王子急忙回到宫中，告诉了他们的父王，要求父王恳请唐僧，让他们三个拜师学艺。以便将来可以保护城邦。老王答应了，带着三个王子来见唐僧。没想到唐僧还没有开口说话，孙悟空就一口答应了。 
　　老王非常高兴，立即命令大摆筵席，宴请唐僧师徒。第二天一大早，三个王子就来行了拜师礼。孙悟空问他们都要学些什么兵器，大王子说要学棒，二王子要学耙，三王子要学杖。孙悟空看他们的力量都还不够，就在曝纱亭后面的静室里传授他们神力。 
　　三个王子立刻就体力过人，大王子拿得住金箍棒，二王子抡得动九齿耙，三王子也举得起降魔杖了。可是他们毕竟年龄太小，才打了几下就累得气喘嘘嘘。于是他们和师父们商量，请铁匠减少斤两，照着样打造三种兵器。 
　　孙悟空答应了。 
　　第二天，王子宣召了铁匠叫他买了上万斤的钢铁，就在王府的前院搭起了棚子支起炉子，请孙悟空他们把金箍棒、九齿耙、降魔杖摆在棚子里面，让铁匠们照着样子打造。谁知，三件兵器在夜晚光彩夺目，霞光招引来了豹头山虎口洞的妖魔黄狮精。 
　　黄狮精使出妖法，把三件兵器偷走了。第二天天亮时，铁匠们走进棚子干活，却找不到三件兵器，慌忙报告王子。王子们不敢耽误，连忙去问三位师父是不是已经收回了兵器。猪八戒责怪是铁匠偷去的，挥着拳头就要打。 
　　铁匠们哭着说∶“我们是凡人，怎么能拿得动呢？” 
　　吵闹的声音惊动了国王，他走来问明了事情的前因后果，说∶“我们家在这个城里居住了五代人，从来没有过盗贼。”孙悟空问∶“城外的四周围是否出现过什么妖怪？”老王说∶“城北四十里的地方有座豹头山，山中有个虎口洞，有人说洞中有神仙；也有说是妖怪，不知道是真是假。” 
　　孙悟空断定武器是被妖怪偷去了，就命令猪八戒、沙僧保护好师父，便一下子飞到豹头山上。他远远地看见两个长着狼头的小妖怪走了过来，就摇身一变，变了只蝴蝶，飞到小妖的头上，就听见小妖说∶“大王才得了美人，昨晚又收回来三件兵器，真是好运气！” 
　　原来黄狮精得到三件兵器后，要开个钉耙会来庆贺，命令这两个小妖下山去买猪羊。孙悟空听明白后，现出了本来的面目，用定身法定住了小妖，摘下了小妖的银子包裹，又从他们腰间取下了粉漆牌，那上面一个写着“刁钻古怪”，另一个写着“古怪刁钻”。 
　　孙悟空拿着这些东西，驾云返回到玉华城里，向玉华王父子报告所见之事，又把那包银子赏给受了冤屈的铁匠。他让老王准备了几头猪羊，让沙僧假扮贩猪羊的客商，猪八戒变成刁钻古怪，他自己又变成古怪刁钻，就准备去除妖。 
　　他们一切准备好后，赶着猪羊进了山，正好遇见一个小妖怪捧着请帖匣子，去竹节山请九曲盘桓洞的九灵元圣明天来赴钉耙宴。孙悟空拿过帖子看了看后，还给小妖，各走各的路。他们一直把猪羊赶到了虎口洞的门外。 
　　妖魔黄狮精听到声音后走出洞来。孙悟空就假说欠了客商五两银子，黄狮精就命令一个小妖进洞去取。孙悟空见不能进洞，着急了，于是他就说∶这位客商也想开开眼，看看我们的钉耙会。”黄狮精听了很不高兴，说∶“你怎么跟人家乱讲话呢？” 
　　黄狮精还没答应，孙悟空就拉着沙僧、八戒跑进洞中。他们进洞后，看见大厅正中的石桌上供奉着他们的三件兵器。黄狮精赶紧跟了进来，在他们身后叮嘱说∶“这位客商，中间摆放的那把就是钉耙，你看可以，出去后可千万不要给别人乱说。” 
　　猪八戒看见了他的钉耙，就再也沉不住气了，他跳上石桌，一把抢到他的钉耙，现出本来的面目，照着黄狮精就打过去。孙悟空和沙僧也跳上石桌，各自拿了兵器，现出原样。黄狮精呆住了，慌忙取出一柄四明铲，大声问∶“你们是什么人，敢来抢我的宝贝？” 
　　孙悟空大骂黄狮精自己做贼偷人东西反倒诬赖别人抢劫！他们从洞里杀出一条路来到洞外，黄狮精打不过他们，就虚晃一招，钻了个空子向东南方向逃跑了。猪八戒想去追，孙悟空说∶“就让他跑了吧！咱们断了他回来的路。”于是他们三人来到洞口，打死了所有的小妖。 
　　孙悟空他们三个拿完了洞中的钱财，赶出猪羊，搬出几具被打死的妖怪尸体后，放火把虎口洞烧得一干二净。他们把猪羊、钱财和小妖的尸体一起用法术运回到玉华府中。孙悟空他们把灭妖的经过讲给玉华王父子和师父听。老王又高兴又担心，他怕黄狮精以后来报仇。 
　　果然，黄狮精逃到了竹节山九曲盘桓洞，找九头狮子怪九灵元圣，求他替自己报仇。九灵元圣起先责怪他，说他不该去招惹爱闯祸的孙悟空，不过后来，还是答应了黄狮精，去玉华城找孙悟空替他出气。于是他点了一群杂毛狮子精和黄狮精一起出发了。 
　　狮妖们刮起狂风直奔玉华城而去，霎时间玉华城飞砂走石，天昏地暗，城里的军民们吓得东躲西藏。玉华王父子和唐僧师徒也躲到城楼上，孙悟空让老王命令士兵关了四方城门，让王子带兵看守城池，然后他和两位师弟驾着云去迎战。 
　　在云雾之中，一群杂毛狮子正簇拥着九灵元圣赶了过来。孙悟空他们三个人举着兵器迎上去。黄狮精一见猪八戒，气得举起四明铲就打了过来，猪八戒也抡起钉耙迎战。双方在玉华城上空打起了一场恶战。猪八戒一招没有当心，被雪狮擒住了。 
　　沙僧看到这种情况着了急，也败下阵来。孙悟空急忙拔下了一把毫毛放在嘴中嚼啐喷了出去，变出了一百多只小猴子。小猴子们围着狮妖又撕又咬，众狮妖被吓得慌成一片，各自逃命。沙僧帮助孙悟空捉住了白泽狮和狻猊狮，一齐押回到城楼上。 
　　第二天，黄狮精又带着猱狮、雪狮、抟象狮、伏狸狮来到玉华城上空，要孙悟空他们出去迎战。孙悟空和沙僧各自运用谋略，和五个狮子精打得难分上下。就在这时，九灵元圣驾着一团黑云径自到了城楼上，他的九个头都张开血盆大口，抓走了唐僧和玉华王父子。 
　　孙悟空听见城楼上有人呼叫，就知道中了计，他急忙叫住沙僧小心一点，然后又拔下胳膊上全部的毫毛放入口中嚼碎喷了出来，变出千百个孙悟空，一齐拥上去攻打狮精，打倒了猱狮，活捉了雪狮，擒住了抟象狮，扛翻了伏狸狮，还一棒打死了黄狮精。 
　　他俩回到城中，王妃哭着告诉孙悟空说玉华王父子和唐僧都被九头狮子怪用法术捉走了。孙悟空安慰了王妃一阵。第二天清早，孙悟空和沙僧来到竹节山，找到了盘桓洞，九灵元圣听到小妖报告孙悟空和沙僧来了，也不穿盔甲也不拿兵器，大摇大摆地走出洞门。 
　　孙悟空和沙僧一看见老妖，就各自举起兵器打了上去。那个老妖把头一摇，左右两边又变出了八个头一齐张开大口，把孙悟空、沙僧衔住，带回到洞里让小妖绑起来。他命令小妖先打孙悟空一顿，为黄狮精报仇，可是一直打到天黑，棍棒打折了一堆，孙悟空也没有事。 
　　夜深了，老妖和小妖们都睡熟了，孙悟空用了个法术把身体变小，从绳子里脱身出来，取出金箍棒，朝小妖头上轻轻一敲，小妖就变成了肉饼。他点亮灯，给离近处的沙僧解绳子。猪八戒一看急了，大叫着快帮他解开绳子。不料猪八戒的声音惊醒了老妖。 
　　孙悟空暗骂八戒坏事，立刻吹灭了灯，也顾不得其他人，用金箍棒打破了几重门逃走了。老妖举着灯火走了过来，发现有一个小妖被打死了，孙悟空和沙僧也逃走了。他赶紧带领小妖们一齐去追赶他们。沙僧跑得慢，又被捉回去捆了起来。 
　　孙悟空逃走后，叫来了当地的土地神向他询问老妖的来历。土地神告诉他说∶“那个老妖是前年才从天上降到竹节山的，如果想降伏他，就得去东极妙岩宫请他的主人太乙救苦天尊前来帮忙。”孙悟空听完，就驾起筋斗云，直奔东天门找太乙救苦天尊去了。 
　　孙悟空来到妙岩宫，太乙救苦天尊走下莲花宝座来和他相见。孙悟空说明了来意，天尊就命令身旁的大将到狮子房把狮奴叫来问话。原来狮奴偷喝一瓶酒，沉睡了整整三天三夜，九头狮子私自逃走下到凡界去了。天尊就带领众神仙和狮奴一齐前往竹节山。 
　　来到了竹节山，天尊让孙悟空先去把老妖引出来。老妖在洞中听见孙悟空在外面又是叫骂又是打门，心中非常生气，于是走出洞门张口就咬孙悟空。孙悟空早就有了准备，他转身跳到高崖上面，大骂∶“大胆的妖精，你不知死活，你的爷爷在这呢！” 
　　天尊念了声咒语，那个妖怪见是自己的主人，四脚伏在地上，现出了原形。狮奴跑过去，抓住了狮子脖子上的毛，边打边骂，然后把锦布的坐垫安放在狮子的背上，天尊骑了上去，大喊一声“走！”那狮子就腾空驾起彩云，返回妙岩宫去了。 
　　孙悟空进到洞中给玉华王父子、师父和师弟们一一松了绑，带领他们走出盘桓洞。猪八戒放把火，把洞烧了。他们师兄弟三人各自施法术，把玉华王父子和唐僧送回到城中。第二天，孙悟空又叫屠夫把那六只活狮妖杀了，肉分给城中的百姓。 
　　这时，铁匠打造好了三样兵器，孙悟空他们一连几天教授三个王子武功，一直到完全熟练。临走之前，老王让人端出了一大盘金银感谢他们，孙悟空他们谢绝不收。倒是猪八戒的衣服被狮子精撕破了，要求给他做件新的。 
　　老王让裁缝给他们各做了一件。

  
		