第36回 金平府观灯遇犀牛

  　　唐僧师徒四人离开玉华城，走了五六天的路，进入了天竺国外的一个叫金平府的郡城。他们走过了几条巷口，忽然看见前面有一座慈云寺，唐僧就和徒弟们走进寺里，想歇歇马，吃一顿斋饭，然后再走。主持和尚听说他们是来自东土大唐，赶忙施礼迎接。 
　　吃完斋饭，唐僧催促着徒弟们早点上路。寺里的和尚劝他说∶“再过两天就是元宵节，过完元宵节再走也不迟。”盛情难却，唐僧只好同意了。元宵节这天，寺里的和尚邀请唐僧师徒一齐上街看灯，唐僧师徒就跟随着寺里的和尚一齐来到城中赏灯。 
　　城中灯火辉煌，笙箫和歌曲的声音不绝于耳。他们来到金灯桥口，就看见三盏像水缸那么大的金灯挂在柱子上，点的油有一种很特别的香气。唐僧一问才知道灯里面点的是名贵的酥合香油，三盏灯的油价值白银五万余两，都是本府的百姓缴纳的。 
　　正说话的时候，半空中突然响起了呼呼的风声，吓得看灯的人连忙四处隐藏回避。僧人们都说∶“风来了，是佛爷看灯来了，我们赶快回去吧！” 
　　唐僧听说后就要留下来拜佛，顷刻之间，风中果然出现了三位佛身，唐僧慌忙跪下参拜，孙悟空一看却是三个妖怪。 
　　孙悟空还没来得及张口，一阵狂风刮过来，唐僧立刻就不见了。猪八戒急得东找西找，沙僧也远近四处呼喊。孙悟空说∶“兄弟们不用再叫了，师父已经被妖精捉走了！你们两个和其他的僧人一起回寺看守行李马匹，我跟着这股狂风去追！”说完就直奔而去。 
　　孙悟空追到天亮，风突然停了，孙悟空落在一处山崖上，正在寻找路径，就看见有四个人赶着三只羊走了过来。孙悟空用他的火眼金睛仔细一看，原来是年、月、日、时四位功曹变的，他们是特地来告诉悟空∶这座山叫青龙山，山上有个玄英洞，住着三个妖精。 
　　孙悟空问清楚了大妖精叫辟寒大王，二妖精叫辟暑大王，三妖精叫辟避尘大王，就让四位功曹离开。他转过山坳，去寻找妖精的洞府，果然被他找着了。孙悟空不愿冒险进入，就站在大门口高喊∶“妖怪，快点把我师父送出来，不然把你们都打死！” 
　　小妖们赶紧跑到洞中报告。三个妖王各自拿着兵器走出洞，其他大大小小的牛头鬼怪在左右跟随着。孙悟空看见这情形，挥动着金箍棒就打了过去，三个妖王也各自挥舞着兵器迎战。一直打到天色黄昏，那个辟尘大王把令旗一摇，一群小妖便都围住孙悟空乱打。 
　　孙悟空不敢再打下去，跳到云上。回到慈云寺，他仔细地给猪八戒和沙僧讲了经过。师兄弟三人害怕妖精当天晚上就害师父，就在晚饭后趁着月光，驾起祥云，来到玄英洞口。孙悟空让师弟们稍等一会儿，他变成个萤火虫进洞探听一下虚实。 
　　孙悟空飞到唐僧面前，现出了原样，用了一个解锁法帮唐僧脱掉手铐，然后引着师父轻手轻脚地朝洞外走去。没想到在路上碰到了巡逻的小妖。孙悟空一棒打死了两个小妖，还有一个小妖逃脱了，他边跑边叫∶“毛脸的和尚钻到洞里来杀人了！” 
　　三个妖王听到了叫喊声，赶紧爬起床就连连叫着∶“要捉住他！”唐僧吓得手脚酥软，迈不动步。孙悟空怕被围住了，只好丢下师父，独自一人杀到洞外，看见猪八戒和沙僧，简单地述说了发生的事情。三个人再听洞里，没有一点动静，担心妖王要伤害师父。 
　　猪八戒急了，抡起钉耙朝着石门就打，将门打得粉碎。刚往回走的妖王听到洞门被砸烂了，气得又转身杀了出来。双方打得难分难解，辟寒大王一声号令，小妖们一拥而上，绊倒了猪八戒和沙僧，捆起来押进洞里。孙悟空跳上云头跑了。 
　　孙悟空离开了玄英洞，一直奔向九重云霄，到天界去搬救兵。他在西天门遇上太白金星。太白金星听了孙悟空讲述的遭遇，说那三个妖精是犀牛精，只要四木禽星下界去就能降伏三妖，说着就带孙悟空到灵霄宝殿，奏明玉皇大帝。 
　　玉帝派许天师和孙悟空一起到斗牛宫，叫四木禽星下到凡界降妖。四木禽星角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴接到御旨，就和孙悟空一齐驾云来到了青龙山玄英洞上空。四木禽星说∶“大圣，你先去找那三个妖精讨战，把妖精引出来，我们就跟着动手。” 
　　孙悟空到洞门前一阵叫骂。三个妖王气得率领着小妖出了洞门，摆了个圈子阵，把孙悟空围困在阵子中间。四木禽星从天上降下来，各自抡起兵器喊道∶“造孽的畜牲，不准动手！”大小妖们一看见四木禽星，都现出了原来的样子，满山乱跑。 
　　三个妖王也现出了原来的模样，原来是三只犀牛精，他们一直向着东北方向逃去。孙悟空和井木犴、角木蛟紧追不舍。斗木犀和奎木狼在山谷里和山头上把那些牛精活捉的活捉，打死的打死，然后进到洞中救出了唐僧、猪八戒和沙僧。 
　　两位禽星要去帮助孙悟空捉拿妖王。猪八戒和沙僧送走他俩以后，回到洞里寻找出一担布绸金银，搬到洞外，又请师父到山崖上坐稳，然后猪八戒放了一把大火，把玄英洞烧成灰烬。师徒三人这才慢慢找路回慈云寺去。 
　　斗木獬、奎木狼驾着云一直追到了西洋大海，远远地就看见孙悟空在海面上吆喝，就降了云头。原来妖精已经钻进水里，井木犴、角木蛟也追到了水中，孙悟空留在水面上把守，防止他们逃走。这时孙悟空见来了帮手，便让他们在海面上拦截，自己念了个避水咒，到海底帮着作战。 
　　孙悟空来到了海底，看见井木犴、角木蛟正在和三妖打得不可开交，就立刻抡棒跳过去帮忙。三妖本来就已经十分疲倦了，看孙悟空来了，吓得又朝海中心逃去。巡海夜叉看到，急忙回水晶宫给龙王报告。老龙王就命令摩昂太子带领兵士去帮忙。 
　　摩昂太子率领着龟将鳖帅、虾兵蟹卒杀出水晶宫，挡住了犀牛精的去路。犀牛精被前后夹击，就慌忙四处逃窜。那个辟尘被摩昂太子率领的士兵扳倒在地，抓着他的四个蹄子捆在一起；这时井木犴一怒现了原身，一口咬断了辟寒的脖子；角木蛟也同时揪住了辟暑。 
　　他们来到水晶宫里锯下了辟寒的角，孙悟空带在身上，和四木禽星押上辟暑和辟尘，告辞了龙王，驾着云回到了金平府。孙悟空在空中大叫，告诉军民们天神已经降伏了作恶多年的犀牛精，从今以后再不要献酥合香油供金灯了。 
　　猪八戒、沙僧听到了孙悟空的叫喊也纵身跳上云端，说∶“把这两个妖怪推下去，让本地的军民都来看看，四位星君也请下凡一趟。”于是四位星君踩着一簇彩云，降落到府堂之上，看得府县的官员、军民百姓，急忙摆设香案，叩拜天神。 
　　猪八戒的性子上来了，拿了一把戒刀，把辟尘和辟暑的头砍下来，又锯下四支角。孙悟空说∶“四位星官，请把这四只犀角拿到上界去，进贡给玉皇大帝，回去缴旨吧！”他又把自己身上带的两只犀角一支留在了府堂，一只准备带到灵山敬献佛祖。 
　　四星君拿上了犀牛角，和孙悟空告别，就驾上彩云回到天宫去了。金平府的县官按照孙悟空的意思，贴出告示，说下一年不许再点金灯，然后又建起了一座四星降妖庙，并且为唐僧师徒四人建立了生祠，立了石碑并刻上文字，传于后世。

  
		