第37回 天竺国招亲逢玉兔

  　　第二天天还没有亮，唐僧师徒趁寺内的僧人还在睡觉的时候，就悄悄起来收拾行李，开了山门，找路走了。他们餐风露宿，一直走了半个月。一天傍晚，他们师徒正准备投宿，就看见前面有一座大寺院，山门上写着斗大的几个金字∶“布金禅寺”。 
　　山门下面挤满了挑担的、推车的、背包的、各种行人。他们一见唐僧师徒走来，立刻让出了一条道路，直到金刚殿前。一位老和尚从里面走出来迎接，唐僧赶紧施礼，报上了自己的来历，老和尚听完后，说∶“请高僧到室内喝茶、吃饭。” 
　　唐僧问老和尚∶“为什么山门前有那么多的客商？”老和尚回答说∶“在前面的百脚山下，有一座鸡鸣关，这几年经常有蜈蚣出现，挡在路上咬伤行人。只有在天亮鸡叫的时候，蜈蚣躲开了，行人才敢过关。”这时老和尚便邀四人先进斋饭。 
　　斋饭用毕，上弦月升起来了，唐僧让孙悟空陪着在月光下散步。这时院主在一个小和尚的陪伴下来看望唐僧。他俩说了一会儿话后，院主就建议唐僧去看看曾经请佛讲经的地方，唐僧和孙悟空很高兴地同意了。院主就让小和尚打开后门，三个人走了进去。 
　　走到石台上，唐僧觉得有些累了，就坐下来休息。忽然听见一阵娇滴滴的女子哭声。唐僧问∶“是什么人在哭？”院主把小和尚叫到门外站着，然后对着唐僧跪下去。唐僧赶忙搀起他，问∶“老院主为什么要行此大礼？” 
　　院主这时才说明了事情的原因。 
　　去年这天的晚上，老院主忽然听到一阵风响，接着就又传来了一阵伤心的哭声。于是老院主找到后院，看见门外面坐着一个女子，就问她的来历。 
　　那个女子说∶“我是天竺国的公主，正在月光下赏花，被风吹到这儿来了。 
　　”院主分不清真假，就把她锁到一间空房里。 
　　院主又怕少女在寺院中有些不方便，就把空房用砖头砌死，只留下一个能递饭进去的小洞。和尚们来问，院主就撒谎说∶“这是一个妖怪，被我捆住了。”那个女子完全明白院主的意思，就装疯卖傻，白天说一些胡话，到夜深人静的时候才敢想爹娘，偷着哭泣。 
　　院主进城打听了几次，都说公主在宫中并没有走失。院主讲到这里，就又对唐僧拜倒，说∶“如今幸好禅师来到这个地方，希望能见到国王讲明情况，救助善良的好人。”唐僧和孙悟空都表示愿意做这件事。这时天已经快亮了，三个人各自到房里休息去了。 
　　第二天鸡叫的时候，山门下的客商们开始忙着点灯做饭。唐僧师徒也连忙起床收拾他们的行李。吃完早饭，跟寺里的和尚道了谢就告辞上路了。他们和客商一起到了鸡鸣关前。这时天快亮了，可是大家依然觉得冷风袭人，阴气不散，让人感到胆战心惊。 
　　他们走进天竺国皇城，看见有一个驿馆，就走进去。驿馆的官员问清楚了唐僧的来历和去向。当他听说唐僧要面见国王倒换文牒时，告诉他们说∶“你们来得正好，今天公主在十字街头抛绣球招驸马，国王还在宫殿之上等着，没有退朝呢！” 
　　孙悟空陪着唐僧一起到宫殿上交换文牒。出了驿馆，只见大街小巷全都挤满了人，吵吵闹闹地去看公主抛绣球。孙悟空要跟着去看，唐僧不肯，悟空就说∶“到彩楼就能看见公主，就可以分辩出真假了。况且皇帝等着公主的喜报，又怎么肯理会朝中的事情呢？” 
　　唐僧这才答应了。两人随着人潮挤到彩楼的前面。原来这个公主是妖精变化的，她知道唐僧取经一定经过天竺国，所以就用法术赶走了真公主，又假说她要抛绣球招驸马，想和唐僧成亲，要取走唐僧身体里的元阳真气，练道成仙。她早就等着唐僧了。 
　　假公主见唐僧来到彩楼下，就把绣球一抛，不偏不斜正好落在唐僧的头上。楼上的宫女都喊∶“打着和尚了！”那些专门来接绣球的王孙子弟一拥而上，想抢绣球。孙悟空大喊了一声，一下子长成了三丈多高的巨人，众人吓得四散而逃。 
　　孙悟空恢复了本来的样子。看见宫女、太监来参拜唐僧，说∶“迎请贵人到宫殿上贺喜。”唐僧埋怨孙悟空不应该捉弄师父。孙悟空贴在唐僧的耳朵上悄悄说了几句话，最后说∶“这招叫做依婚降妖计。你只要给国王说个明白，召徒弟们入宫，到时我自然有办法。” 
　　唐僧被宫女、太监们拥上了宫殿，连忙把自己的来历告诉了国王，请求国王给他倒换关文，放他去西天取经。国王本来也想放了唐僧，可是假公主就是不答应。国王只好传下圣旨，选择一个好日子，给公主和唐僧他们两人举行结婚大典。 
　　唐僧没有办法，想起了孙悟空的话，就叩头奏明国王∶“我的三个徒弟还在驿馆，希望陛下把他们叫来，倒换了公文，我再嘱咐他们几句话，让他们早点去取经。”国王同意了唐僧的启奏，当时就命令内侍去叫孙悟空他们三人上殿。 
　　过了一会儿，孙悟空、猪八戒、沙僧来到了金殿上，国王看他们三个人相貌丑陋，心里很害怕，壮着胆子让他们报清来历。三个人报出齐天大圣、天篷元帅、卷帘将军的来历后，国王慌忙从龙床上下来，连声称呼他们是神仙亲眷。 
　　国王就命令当驾官打扫干净御花园的亭台楼阁，请驸马和三位高徒去休息。唐僧一到御花园里的住处，看到旁边没有人，就责备孙悟空说∶“惹出了这样的事，怎么办呢？”孙悟空说∶“国王脸上有阴暗的颜色，但是还没有看见公主，不知道是真还是假？” 
　　高兴了好几天，结婚的日子很快就到了。国王满心欢喜，他正打算去御花园看望驸马，后宫的太监匆匆跑来启奏说∶“正宫娘娘请皇上过去。”国王马上赶到昭阳宫。原来，假公主害怕在婚礼上见到孙悟空，识破她的原形，就说害怕他们长的丑陋，让国王打发他们走。 
　　孙悟空早就想到了，所以就在当驾官和仪制司来请他们时，他们就收拾好了行李、马匹，一直走到宫殿的台阶下。国王让孙悟空他们三人走到跟前说∶“把你们的关文拿上来，我把关印盖宝花押交给你们，而且我还准备了许多路费，送你们早点上路去灵山参见真佛。” 
　　孙悟空不要那些金银，只是拿过了关文，转身就要走，吓得唐僧赶紧拉住孙悟空。孙悟空捏着师父的手掌，又使了一个眼色。唐僧虽不放心，但也只好松开了手。三个人走到金殿下，猪八戒不停地回头看师父，问悟空说∶“我们真的要走吗？” 
　　孙悟空一句话也不说，带着猪八戒和沙僧来到了驿馆，说∶“你们两个在这等着，既不要出去，也不要和我说话，我去保护师父了。”说完拔了根毫毛变个假悟空留在驿馆，而他自己变作了一只蜜蜂，“嗡嗡”地飞回到金殿去找师父了。 
　　孙悟空落到唐僧的帽沿上面，轻轻地叫∶“师父，我回来了。”唐僧听到后，松了口气。过了没多久，宫官来请唐僧去会亲。国王心里高兴极了，就带着驸马一起去公主的住处，让唐僧和公主两人见见面。孙悟空叮在唐僧的帽沿上，也跟着进到里面。 
　　国王一进宫，娘娘和公主都赶紧出来迎接。孙悟空看见公主头顶上微微露着妖气，但不是那么凶恶，就爬近唐僧耳边，小声说∶“师父，公主是个假的，等我现身出来捉住这个妖精。”唐僧赶忙说∶“不可以。千万不要吓坏了国王和王后。” 
　　孙悟空当然听不进去，他大喊了一声，现出了原样，抓住假公主大声地骂∶“妖怪！你在这里弄假成真的享受荣华富贵，还不知道满足，竟然欺骗我师父，要破坏他的纯阳真气！”顿时，国王、后妃、宫女们被吓得一齐又哭又叫，东躲西藏，乱成一团。 
　　那个妖精看已经被孙悟空识破了，挣脱了孙悟空的手，扔下身上的一些饰物，跑到御花园里的土地庙里，拿出了一根短棒子来打孙悟空。两个人从地上一直打到空中，吓得全城百姓、文武百官们胆战心惊。唐僧告诉国王说这个公主是个假的。 
　　孙悟空和妖精打斗了半天也分不出胜负，就把金箍棒扔了起来，叫了一声“变”，金箍棒一变十，十变百，百变千，在半空中好像蟒蛇一样在不停地游滚，围着妖精乱打。妖精这下手忙脚乱了，她变成一道清风向九重云霄逃去。孙悟空把金箍棒收回，追赶妖精去了。 
　　孙悟空的筋斗云比妖精还快，他赶到妖精的前面挡住她的去路。妖精又与孙悟空打到了一起，他们打斗了十几个回合。妖精想溜，就一晃身，变成一道金光，朝正南方向逃走了。孙悟空追到一座大山前面，妖精收住了金光，就找不到她了。 
　　孙悟空害怕妖精脱身后又回到天竺国去伤害师父，就看清了这座山的形状，驾着云又返回了天竺国，降落到皇宫里。他看见师父安然无恙，就回到驿馆叫来了猪八戒和沙僧，要他们好好保护师父，然后就又翻上筋斗云转回到山里寻找妖精去了。 
　　孙悟空来到那座大山前面，找了好一会儿也没有找到妖精的踪迹，就念起真言，叫来了土地、山神，问他们山上有没有妖精。两位神仙告诉悟空这是毛颖山，山上只有三个兔子洞，没有妖精。孙悟空就让两位神仙带他到三个兔子洞那儿去找找。 
　　他们一直走到山顶，发现了一个大洞，用两块大石头把洞门堵住了。孙悟空取出了金箍棒砸碎了堵在门口的石头，一看，妖精果然藏在洞里。那个妖精猛地跳了出来，一边和孙悟空打一边骂土地和山神说∶“死老头子，谁让你们带他来？一会儿我再找你们算帐。” 
　　他们又打了十几个回合，那个妖精支撑不住了，孙悟空挥棒正要往下打，突然听到九重云霄上有人大声喊∶“大圣，请棒下留情，别打死她。”孙悟空回头一看，原来是太阴星君和嫦娥仙子来了。原来这个妖精竟是广寒宫里捣仙药的玉兔。 
　　太阴星君告诉孙悟空说天竺国的公主原先是月宫中的一名素娥，因为想念凡尘就下界投生。她曾经打过玉兔一掌，玉兔记仇，去年把素娥抛到荒野受苦。孙悟空恨玉兔差一点破坏了师父的元阳，举棒要打，太阴星君不断地向他求饶，孙悟空只好勉强答应了。 
　　孙悟空说∶“饶了她可以，可是你要让她现出原形，到天竺国让国王看看。”太阴星君当时就用手朝玉兔一指，玉兔就显出了原形。孙悟空看见非常高兴，他带着太阴星君、嫦娥仙子和玉兔一齐乘着皎洁的星月，驾着五彩祥云，朝天竺国去了。 
　　国王和唐僧他们都在御花园里等着孙悟空捉妖回来，忽然抬头看见正南天上有一片美丽的彩霞，又听见孙悟空在空中大声喊∶“天竺国王陛下，你们都来看看，这两位神仙是太阴星君和嫦娥仙子，这个玉兔就是赶跑真公主后变化的假公主。” 
　　大家看见了都赶忙对着夜空跪倒叩拜。孙悟空降落了云头，回到金殿前面。太阴星君、嫦娥仙子带着玉兔迳自回月宫去了。国王感谢了悟空后问他∶“那我的真公主现在在哪呢？”孙悟空说∶“你的真公主现在在布金禅寺里。等到明天，我带你去找真公主回来。” 
　　第二天一早，国王就传圣旨∶“东西二宫守殿，掌朝太师卫国，我要和正宫娘娘带领文武百官和四位神僧去布金禅寺把公主迎回来。”没用多久，皇上他们来到了布金禅寺，院主带着国王来到了后院的破屋跟前。那个公主看见有人过来，就又装起疯了。 
　　国王命令院主打开门，皇后认出里面关的就是公主，顾不得她身上的污秽，一把搂住公主，大哭起来。国王命令宫女给公主沐浴更衣后，先感谢了唐僧师徒的救命之恩，又谢了院主供养之情，封院主做报国僧官，传旨重修寺院。 
　　国王回到宫殿以后，摆设宴席感谢唐僧师徒，还要为他们画像供奉，孙悟空说∶“嗨，不用了，布金寺的百脚山里最近有一些蜈蚣挡在路上伤人，国王如果能选一千只公鸡放到山上，吃了蜈蚣，方便商客，这不比画像供奉强上百倍吗？” 
　　国王非常高兴，当时就下旨选了一千只大公鸡放到山里，那些蜈蚣一见到公鸡，全都成了直棍，任鸡逐吃。只一天时间，百脚山的大小蜈蚣全被公鸡吃光了。国王将百脚山改为宝华山。 
　　第二天，国王叫来画师，画下了唐僧师徒的容貌，供奉在华夷阁上。又叫公主穿戴整齐，出来拜谢唐僧师徒的救难之恩。唐僧告辞了国王又要向西天取经去了。国王让唐僧坐上他的车子，派官员送他们一段路程，皇后、妃子及臣民们都来叩谢。

  
		