第38回 寇员外喜待圣唐僧

  　　唐僧师徒四人晚睡早起，奔波了将近十四年，这天来到铜台府的地灵县。县里有个大户，户主姓寇名洪，人们都叫他寇员外。这个寇员外是个善人，经常给和尚们施舍斋饭。他听说唐僧师徒来自东土大唐，非常高兴，一定要留唐僧他们多住几天。 
　　唐僧急于取经，在寇员外家度日如年。寇员外见实在挽留不住，就邀请了亲戚朋友、邻居乡亲等人，又请了些和尚、道士、吹鼓手一起送唐僧师徒上路。这场面正好被县里的一伙强盗看见，他们决定趁天黑雨大，打劫寇家。 
　　当天晚上，这伙强盗手拿短刀、棍棒等武器，举着火把、松脂，灯笼砸开了寇家的大门。他们翻箱倒柜，掀桌砸椅，不仅把金银财宝全抢光，而且连绸缎、衣物也一掠而空，寇员外拖住强盗的头领，央求他留下几件衣服抵御寒冷，却被强盗头一脚踢死在门口。 
　　强盗走后，寇家男女老少抱着寇员外的尸体大哭。寇夫人想这事是由唐僧师徒引起的，很生气，对两个儿子说∶“昨天晚上我藏在床底下，见拿火的是唐僧，拿刀的是猪八戒，搬金银的是沙僧，打死你们父亲的是孙悟空。 
　　”两个儿子写了状纸，告到官府。 
　　这天晚上唐僧师徒在一间破屋子里避雨，天亮后才继续往西走。正好昨天晚上的那伙强盗也向西逃，远远看见唐僧师徒，想寇家一定给了他们许多银两，决定连东西带马一起抢走，于是手拿凶器，跑到路上，站成一排。 
　　唐僧一见，吓得心惊胆颤，沙僧、八戒也不知该怎么办，悟空笑着上去问∶“嘿嘿，各位干什么的？”强盗说∶“大爷是要买路钱的。”悟空装作很害怕地说∶“我们四个，我是管账的，你把他们三个放了，我就把钱全给你们。” 
　　强盗们信以为真，让出一条路放唐僧、八戒、沙僧过去了，悟空见他们过去了，就低头打开包袱，乘机抓了把土，念个咒语，往上一撒，喊一声“住”强盗们立刻咬牙瞪眼，直直地站着，动弹不了了。原来悟空用了定身法。 
　　悟空叫回师父和师弟，拔些毫毛变成绳索，分给八戒。两个人把强盗全绑了起来，然后又念解咒，让强盗醒过来。悟空手拿兵器就地审问，强盗们不敢不答话，把昨天晚上打劫寇员外的事全招了。 
　　唐僧吩咐徒弟们夺下强盗的赃物，送还寇家。悟空夺过赃物，部分放在马上，其余的打成包裹，让八戒挑着，然后将身子一抖，收回毫毛，强盗立即松了绑，逃命去了。唐僧师徒转身向回走，给寇家送财物去。 
　　走了不远，一群官兵拥过来，把唐僧师徒团团围住，叫道∶“和尚，杀人抢劫，你们知罪吗？”不容分说，先把唐僧抓下马，用绳捆上，又把悟空他们也捆上，穿在扛子上，抬着回城去了。 
　　唐僧师徒被押到大堂上，才知道被诬告了，被官兵拷打逼问了一阵后，关进了监牢。半夜，悟空用法术挣脱绳了索，变成蠓虫，一直飞到寇员外家，见一家人围着厅里的棺材在哭。 
　　悟空叮在棺材头上，先咳嗽了一声，吓得寇家老少魂飞魄散。悟空学着寇员外的声音说∶“都是因为你们说假话，陷害无辜，阎王派我来跟你们说，要你们趁早去救唐僧师徒，不然，全家老少一个也活不了。” 
　　寇员外的两个儿子连忙磕头，答应天亮就去官府。悟空又飞到刺史家里，见刺史正对着一幅画烧香祷告，就变到画中骑马人身上问道∶“你为什么把四个去灵山取经的仙僧关押住？快点放他们！”刺史哪敢不答应。 
　　悟空飞到地灵县大堂，天已经亮了，就用了个变大的法术，从空中伸下一只大脚，踩在大堂上说∶“你们听着，我是玉帝派来的浪荡游神，你们把去西天取经的仙僧监押了，这还得了！快点放了，要不，我就把你们这踏平。” 
　　悟空干完这些事，又飞回监牢，变回原样，钻进绳套里。一会儿，狱卒果然把他们都放了，刺史、知县带领大小官员全来牢房迎接，连连赔罪。唐僧把详细情况说了一遍，众人忙说∶“错怪你们了，还请原谅。” 
　　悟空看众人陪师父说话，让八戒、沙僧保护师父，他一个筋斗云到幽冥界，向地藏王菩萨要回寇洪的魂魄，放到袖子里，驾云回到了寇家，让八戒橇开棺材盖，把他的魂推到身上，一会儿，寇员外就被救活了。

  
		