第39回 雷音寺如来赐真经

  　　悟空救活寇员外后，继续和师父赶路，走了六、七天，忽然看见前面高楼耸立，云阁冲天，悟空说∶“师父，取经的地方到了，师父快下马。”唐僧一听慌忙下马，走到楼阁前，一个道童站在山门口问∶“来者可是东土取经人！”
　　悟空认出他是灵山脚下玉贞观的金顶大仙，忙告诉师父，唐僧上前行礼后，大仙领唐僧师徒进了观，又叫小童烧香汤给唐僧沐浴，说这样才好登上佛地。第二天，唐僧换上锦袈裟，手拿锡杖，拜辞了大仙，大仙将唐僧引上法门。
　　唐僧师徒往前走了五、六里，看见一条大江波浪翻滚，约有八、九里宽，既没有人，也没有船，唐僧又惊又愁。悟空见远处有座桥，就拉着师父过去，没想到是根独木桥，桥边的匾上写着∶“凌云渡”三个字。
　　唐僧不敢过，要另找路。悟空见师父和师弟都不敢过，就跳上独木桥，摇摇摆摆跑了过去，高叫道∶“过来！”可是师父、师弟仍不敢过，就跑过来拉着八戒上桥，八戒害怕得趴在地上说∶“太滑了，我过不去。”
　　这时，忽然看见一个人撑了条船过来了，船到岸边，唐僧师徒发现是只无底船。悟空火眼金睛，认出撑船的是接引佛，但没有说出来。唐僧害怕，不敢上船，接引佛说∶“船虽然没有底，古往今来都能普渡众生。”
　　唐僧还在怀疑，悟空趁他不注意，把他往船上一推。唐僧站不稳，跌进了水里，接引佛一把将他拉到船上。唐僧边抖衣服边埋怨悟空。这时，悟空已经把八戒、沙僧和白马都拉到船上了。接引佛轻轻一撑，船飞快地驶向对岸。
　　船到江心，上游忽然漂下一具死尸。唐僧见了大吃一惊，悟空、八戒和沙僧指着尸体一齐说∶“师父别怕，那是你！”不一会儿，船过了凌云渡，师徒上岸后，悟空才告诉唐僧刚才那人是接引佛，师父已经脱了凡胎。
　　师徒四人继续向前，不久就登上了通向灵山的石路，逍逍遥遥，来到雷音寺山门外。四大金刚见了唐僧忙行礼，一位金刚说∶“圣僧稍等片刻，等我进去禀告一声。”说完，报到了二门上。
　　二门上又报到三门上。三门神僧急忙到大雄宝殿，向如来佛祖报告。如来听后十分高兴，叫八大菩萨、四大金刚、五百罗汉、三千揭谛、十一大曜、十八伽蓝排成两行，然后传出金旨，召唐僧师徒进殿。
　　唐僧师徒来到大雄宝殿，见了如来倒身就拜，奉上通关文碟说∶“奉大唐皇帝旨意，来拜求真经，以济众生，望我佛慈悲，早赐真经，也好回国。
　　”如来佛就将经卷的事讲了一遍。
　　如来叫阿傩、伽叶两位尊者带唐僧师徒去用斋，用斋后到珍楼宝阁领取经典。阿傩、伽叶领唐僧看完经名后，问唐僧有没有东西送给他们，唐僧说来得太远，没带东西。阿傩、伽叶笑着说∶“好呀，白给你们经，太便宜你们了！”
　　悟空见他们不肯传经，叫起来∶“师父，我们去如来佛那里告他们。”
　　阿傩、伽叶忙说∶“别叫，到这边来拿经吧。”八戒、沙僧劝住师兄，转身接过经书，一卷一卷放在包里，驮到马上，其余的包成包袱，由八戒和沙僧挑着。
　　唐僧师徒叩谢了如来，又拜辞了众神仙，下山赶路了。正走着，忽然闻见阵阵香气，只听见一声巨响，半空中伸出一只大手，把经书全都提走了。
　　吓得唐僧连连叫苦，悟空拿出金箍棒，跳上云追过去。
　　原来宝阁上的燃灯古佛听见阿傩、伽叶传经，知道他们传给唐僧的是无字经书，就叫白雄尊者故意抢经，好让唐僧再来取有字的真经。白雄尊者见悟空追过来，忙将经包撕碎，抛了下来，然后回去报告古佛。
　　唐僧师徒四人连忙收拾散落的经卷，打开一看，卷卷都是白纸，悟空想这肯定是阿傩、伽叶没要到东西，故意传给无字的空本。决定去向如来佛告状。于是，师徒四人又回到雷音寺。
　　如来佛听悟空讲完后笑着说∶“这事我早就知道，因为经不能随便传，也不能随便取。原来比丘给人家讲经，要三斗三升黄金，我还嫌他要得太少了。这本是无字真经，只是你们东土的人看不懂罢了。”
　　阿傩、伽叶奉如来的金旨传给有字真经，他们来到传经宝阁，仍旧要东西。唐僧只好拿出紫金钵盂给他们。阿傩接过，微微一笑，伽叶进阁去取经卷，唐僧叫道∶“徒弟们，好好看看，别像上次一样。”
　　如来请灵山众佛、圣僧召开传经大会，传经会散后，打发走了唐僧师徒，观音菩萨跟如来说∶“取经成功，要经过十四年，共五千零四十天，现在还有八天。”如来忙令四大金刚驾云送圣僧回国，八天内再把圣经送回来。
　　四大金刚刚赶上唐僧，叫道∶“取经的，跟我来！”唐僧等人连同白马立即飘飘荡荡，驾在云上。一天一夜后，揭谛赶上来，凑在金刚耳边说了一些什么话，金刚听后，把风按住，唐僧四人连马一块摔在地上。
　　原来，观音菩萨在查看唐僧取经路上的历难簿时，发现佛门九九归真，唐僧只受了八十难，还少一难，所以命揭谛去赶金刚，让唐僧再遇一难。唐僧等人落地后，发现已经来到通天河西岸，找不到船和桥，没有办法过河。
　　忽然听见有人叫喊∶“唐圣僧，来这里！”师徒们抬头张望，见一个大白赖头龟在岸边探着头叫∶“师父，你才回来，我等你好几年了。”唐僧等人又像去西天一样，一齐上了龟背，直向东岸驶去。
　　老龟四脚着水，跟走平地一样，快到东岸时，天有点黑了，老龟问唐僧∶“那年托你向如来佛祖问我几时能修成人身，你问了没有？”唐僧专心取经忘了问，所以低着头不敢回答。老龟生气了，把身子一晃，沉下水去。唐僧师徒全部掉到水里。
　　幸亏离岸不远，唐僧已经脱了凡胎，没有沉下去，白马是龙，八戒、沙僧水性好，悟空神通广大，他们帮师父登上东岸。忽然又刮起一阵狂风，电闪雷鸣，砂石乱飞，唐僧师徒忙按住经包，悟空拿着棒在一边守护着。
　　师徒四人劳累了一夜，天亮时才风停雷止。太阳出来后，他们忙打开经包晾晒经卷。一个渔民发现他们，忙叫来陈家庄的陈澄等人。当年悟空、八戒救过陈家的儿女，陈澄没忘恩情，请唐僧师徒进庄休息。
　　盛情难却，唐僧师徒收拾起经卷，跟陈澄来到陈家庄，全庄男女老幼都到村口迎接。在陈家用过饭后，唐僧就要告辞，陈家兄弟和全庄的人都不让走，唐僧师徒当天晚上就在庄里过夜。
　　当天夜里，唐僧守着真经，一步都不敢离开。半夜，他把徒弟们叫起来，牵上马，挑着担，让悟空设法打开庄门，顺着小路往东走。这时，半空中又响起金刚的叫声。“逃走的，跟我来！”顿时，唐僧师徒连马带经升到空中。
　　四大金刚不到一天就把他师徒送到了东土大唐的京城长安。四大金刚说∶“圣僧，为了不现金身，我们不下去，大圣他们三个也不用下去了。你自己传了经就回来，跟我们一起回灵山缴旨。”
　　悟空说∶“你们话虽然有理，但我师父一人挑不动担子，又牵不了马。
　　我们必须送他才行。”金刚说∶“观音菩萨规定八天返回，现在还有四天多，你们快去快回，不得延误。”说完，便将唐僧四人放到地上。
　　那唐太宗自从贞观十三年送走唐僧后，就叫人在长安城关外修了一座望经楼，并且年年都来这。这天太宗刚好出宫来到望经楼，忽然看见西方满天瑞气，并飘来阵阵香气，远远见唐僧师徒过来，忙率领文武官员下楼迎接。
　　唐僧见了太宗连忙下拜，太宗搀起唐僧问∶“那三位是什么人？”唐僧说是途中收的徒弟，太宗十分高兴，忙叫他们一块回宫。满城的人都知道取经的人回来了，纷纷出来迎接。唐僧原来住的洪福寺里的大小僧人更是特别高兴。
　　唐僧进朝后，叫悟空、八戒、沙僧抬来包袱，把经卷取出来，由官员传递给太宗。太宗问起取经的经过，唐僧一一奏明∶走了十万八千里的路，历经十四个寒暑，经过了许多王国，唐僧叫悟空把通关文牒取出来呈给太宗。
　　第二天早朝，唐太宗对群臣说，唐僧的功德极大，他一夜没睡，想了一篇序文，准备赠给他，当时叫人记了下来，然后召唐僧上殿，将序文递给唐僧说∶“为答谢你的功德，我想了篇序文，不知好不好。”唐僧忙叩头谢恩。
　　太宗又叫唐僧把真经讲诵一遍，唐僧说如果要讲真经，必须找佛地。太宗忙命官员把经书各捧几卷，送到圣洁的雁塔寺。太宗亲自到雁塔寺，听唐僧诵经。唐僧登上高台，刚要诵读，四大金刚现出身在空中叫道∶“诵经的，跟我回去！”
　　唐僧听到喊叫，正在迟疑，悟空、八戒、沙僧、连同白马，早被香风卷到空中。唐僧只好放下经卷，跟着腾空于九天云霄，慌得太宗和文武百官连忙跪下，朝空中礼拜。
　　四大金刚驾着香风，带着唐僧师徒和白马返回灵山，连去带来，刚好八天。这时，灵山众神，都来听如来佛祖讲经，四大金刚领着唐僧师徒进殿，拜见如来，缴了金旨。
　　如来把唐僧师徒叫到座前封职。唐僧封为旃檀功德佛，孙悟空封为斗战胜佛，猪八戒封为净坛使者，沙和尚封为金身罗汉，白马封为八部天龙，各归佛位，超脱凡尘。封职后，唐僧师徒个个欢天喜地，叩头谢恩。
　　如来又命揭谛带白马到灵山后崖化龙池。谒谛把马推到池子里，立刻，白马化成一条金龙飞了出来，盘绕在山门里擎天华表柱子上。悟空请求师父取下头上的金箍儿，唐僧说∶“你已成佛，自然就去了。”悟空抬手摸头，果然没有了。
　　从此以后，旃檀佛、斗战胜佛、净坛使者、金身罗汉、天龙马及诸众佛祖、菩萨、圣僧、罗汉、揭谛、比丘、优婆夷、优婆塞，各山洞的神仙，大神丁甲、功曹、伽蓝、土地、一切得道的师仙，到此各回本位。

  
		