第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯

  
	话说贾母处两个丫头，匆匆忙忙来找宝玉，口里说道：“二爷快跟着我们走罢，老爷家来了。”宝玉听了，又喜又愁，只得忙忙换了衣服，前来请安。贾政正在贾母房中，连衣服未换，看见宝玉进来请安，心中自是喜欢，却又有些伤感之意。又叙了些任上的事情，贾母便说：“你也乏了，歇歇去罢。”贾政忙站起来，笑着答应了个“是”，又略站着说了几句话，才退出来。宝玉等也都跟过来。贾政自然问问他的工课，也就散了。

	原来贾政回京复命，因是学差，故不敢先到家中。珍、琏、宝玉头一天便迎出一站去；接见了，贾政先请了贾母的安，便命都回家伺候。次日面圣，诸事完毕，才回家来。又蒙恩赐假一月，在家歇息。因年景渐老，事重身衰，又近因在外几年，骨肉离异，今得宴然复聚，自觉喜幸不尽。一应大小事务，一概亦付之度外，只是看书；闷了便与清客们下棋吃酒，或日间在里边，母子夫妻，共叙天伦之乐。

	因今岁八月初三日乃贾母八旬大庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止，宁荣两处齐开筵宴。宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客。大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来做退居。二十八日，请皇亲、驸马、王公、诸王、郡主、王妃、公主、国君、太君、夫人等；二十九日，便是阁府督镇及诰命等；三十日，便是诸官长及诰命并远近亲友及堂客。初一日，是贾赦的家宴；初二日，是贾政；初三日，是贾珍贾琏；初四日，是贾府中合族长幼大小共凑家宴；初五日，是赖大林之孝等家下管事人等共凑一日。

	自七月上旬，送寿礼者便络绎不绝。礼部奉旨：钦赐金玉如意一柄，彩缎四端，金玉杯各四件，帑银五百两。元春又命太监送出金寿星一尊，沉香拐一支，伽楠珠一串，福寿香一盒，金锭一对，银锭四对，彩缎十二匹，玉杯四只。馀者自亲王驸马以及大小文武官员家，凡所来往者，莫不有礼，不能胜记。堂屋内设下大桌案，铺了红毡，将凡有精细之物都摆上，请贾母过目。先一二日，还高兴过来瞧瞧，后来烦了，也不过目，只说：“叫凤丫头收了，改日闷了再瞧。”

	至二十八日，两府中俱悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉，笙箫鼓乐之音，通衢越巷。宁府中，本日只有北静王、南安郡王、永昌驸马、乐善郡王并几位世交公侯荫袭；荣府中，南安王太妃、北静王妃并世交公侯诰命。贾母等皆是按品大妆迎接。大家厮见，先请至大观园内嘉荫堂，茶毕更衣，方出至荣庆堂上拜寿入席。大家谦逊半日，方才入座。上面两席是南北王妃，下面依序便是众公侯命妇。左边下手一席，陪客是锦乡侯诰命与临昌伯诰命；右边下手方是贾母主位。邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立。林之孝赖大家的带领众媳妇，都在竹帘外面，伺候上菜上酒。周瑞家的带领几个丫鬟，在围屏后伺候呼唤。凡跟来的人，早又有人款待，别处去了。

	一时参了场，台下一色十二个未留发的小丫头，都是小厮打扮，垂手伺候。须臾，一个捧了戏单至阶下，先递给回事的媳妇，这媳妇接了，才递给林之孝家的。林之孝家的用小茶盘托上，挨身入帘来，递给尤氏的侍妾佩凤，佩凤接了才奉与尤氏，尤氏托着走至上席。南安太妃谦让了一回，点了一出吉庆戏文，然后又让北静王妃，也点了一出。众人又让了一回，命随便拣好的唱罢了。

	少时，菜已四献，汤始一道，跟来各家的放了赏，大家便更衣服入园来，另献好茶。南安太妃因问宝玉。贾母笑道：“今日几处庙里念保安延寿经，他跪经去了。”又问众小姐们。贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼，所以叫他们给我看屋子去了。有的是小戏子传了一班在那边厅上，陪着他姨娘家姊妹们也看戏呢。”南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命了凤姐儿，“去把史、薛、林四位姑娘带来。再只叫你三妹妹陪着来罢。”凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来。凤姐说了，宝钗姊妹与黛玉湘云五人来至园中，见了大众，俱请安问好。内中也有见过的，还有一两家不曾见过的，都齐声夸赞不绝。其中湘云最熟，南安太妃因笑道：“你在这里，听见我来了还不出来，还等请去!我明儿和你叔叔算帐。”因一手拉着探春，一手拉着宝钗，问：“十几岁了？”又连声夸赞，因又松了他两个，又拉着黛玉宝琴，也着实细着，极夸一回，又笑道：“都是好的!不知叫我夸那一个的是。”早有人将备用礼物打点出几分来：金玉戒指各五个，腕香珠五串。南安太妃笑道：“你姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢。”五人忙拜谢过。北静王妃也有五样礼物。馀者不必细说。

	吃了茶，园中略逛了一逛，贾母等因又让入席。南安太妃便告辞，说：“身上不快。今日若不来，实在使不得。因此，恕我竟先要告别了。”贾母等听说，也不便强留，大家又让了一回，送至园门，坐轿而去。接着北静王妃略坐了一坐，也就告辞了。馀者也有终席的，也有不终席的。贾母劳乏了一日，次日便不见人，一应都是邢夫人款待。有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦、贾政、贾珍还礼，看待至宁府坐席，不在话下。

	这几日尤氏晚间也不回那府去，白日间待客，晚上陪贾母玩笑，又帮着凤姐料理出入大小器皿以及收放礼物。晚上往园内李氏房中歇宿。这日伏侍过贾母晚饭后，贾母因说：“你们乏了，我也乏了，早些找点子什么吃了，歇歇去罢。明儿还要起早呢。”尤氏答应着，退出去，到凤姐儿屋里来吃饭。凤姐儿正在楼上看着人收送来的围屏呢，只有平儿在屋里，给凤姐叠衣服。尤氏想起二姐儿在时多承平儿照应，便点着头儿，说道：“好丫头，你这么个好心人，难为在这里熬。”平儿把眼圈儿一红，忙拿话岔过去了。尤氏因笑问道：“你们奶奶吃了饭了没有？”平儿笑道：“吃饭么还不请奶奶去？”尤氏笑道：“既这么着，我别处找吃的去罢，饿的我受不得了。”说着就走。平儿忙笑道：“奶奶请回来，这里有饽饽，且点补些儿，回来再吃饭。”尤氏笑道：“你们忙忙的，我园里和他姐儿们闹去。”一面说一面走，平儿留不住，只得罢了。

	且说尤氏一径来至园中，只见园中正门和各处角门仍未关好，犹吊着各色彩灯，因回头命小丫头叫该班的女人。那丫鬟走入班房中，竟没一个人影，回来回了尤氏。尤氏便命传管家的女人。这丫头应了便出去，到二门外鹿顶内，乃是管事的女人议事取齐之所。到了这里，只有两个婆子分果菜吃。因问：“那一位管事的奶奶在这里?东府里的奶奶立等一位奶奶，有话吩咐。”这两个婆子只顾分菜果，又听见是东府里的奶奶，不大在心上，因就回说：“管家奶奶们才散了。”小丫头道：“既散了，你们家里传他去。”婆子道：“我们只管看屋子，不管传人，姑娘要传人，再派传人的去。”小丫头听了道：“嗳哟!这可反了!怎么你们不传去?你哄新来的，怎么哄起我来了。素日你们不传，谁传去?这会子打听了体己信儿，或是赏了那位管家奶奶的东西，你们争着狗颠屁股儿的传去，不知谁是谁呢!琏二奶奶要传，你们也敢这么回吗？”这婆子一则吃了酒，二则被这丫头揭着弊病，便羞恼成怒了，因回口道：“扯你的臊!我们的事传不传，不与你相干。你未从揭挑我们，你想想你那老子娘，在那边管家爷们跟前，比我们还更会溜呢。各门各户的，你有本事排揎你们那边的人去!我们这边，你离着还远些呢。”丫头听了，气白了脸，因说道：“好好，这话说的好！”一面转身进来回话。

	尤氏已早进园来，因遇见了袭人、宝琴、湘云三人，同着地藏庵的两个姑子正说故事玩笑。尤氏因说饿了，先到怡红院，袭人装了几样荤素点心出来给尤氏吃。那小丫头子一径找了来，气狠狠的把方才的话都说了。尤氏听了，半晌冷笑道：“这是两个什么人？”两个姑子笑推这丫头道：“你这姑娘好气性大，那糊涂老妈妈们的话，你也不该来回才是。咱们奶奶万金之体，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们只有哄他欢喜的，说这些话做什么？”袭人也忙笑拉他出去，说：“好妹子，你且出去歇歇，我打发人叫他们去。”尤氏道：“你不用叫人，你去就叫这两个老婆来，到那边把他们家的凤姐叫来。”袭人笑道：“我请去。”尤氏笑道：“偏不用你。”两个姑子忙立起身来笑说：“奶奶素日宽洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人议论？”宝琴湘云二人也都笑劝。尤氏道：“不为老太太的千秋，我一定不依。且放着就是了。”

	说话之间，袭人早又遣了一个丫头去到园门外找人。可巧遇见周瑞家的，这小丫头子就把这话告诉他了。周瑞家的虽不管事，因他素日仗着王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专惯各处献勤讨好，所以各房主子都喜欢他。他今日听了这话，忙跑入怡红院，一面飞走，一面说：“可了不得，气坏了奶奶了。偏我不在跟前。且打他们几个耳刮子，再等过了这几天算帐！”尤氏见了他，也便笑道：“周姐姐你来，有个理你说说：这早晚园门还大开着，明灯蜡烛，出入的人又杂，倘有不防的事，如何使得。因此，叫该班的人吹灯关门。谁知一个人牙儿也没有！”周瑞家的道：“这还了得!前儿二奶奶还吩咐过的，今儿就没了人。过了这几日，必要打几个才好。”尤氏又说小丫头子的话。周瑞家的说：“奶奶不用生气。等过了事，我告诉管事的，打他个贼死，只问他们谁说‘各门各户’的话。我已经叫他们吹灯关门呢。奶奶也别生气了。”正乱着，只见凤姐儿打发人来请吃饭。尤氏道：“我也不饿了，才吃了几个饽饽，请你奶奶自己吃罢。”

	一时，周瑞家的出去，便把方才之事回了凤姐。凤姐便命：“将那两个的名字记上，等过了这几日，捆了送到那府里，凭大奶奶开发。或是打，或是开恩，随他就完了。什么大事！”周瑞家的听了，巴不得一声，素日因与这几个人不睦，出来了便命一个小厮到林之孝家去传凤姐的话，立刻叫林之孝家的进来见大奶奶；一面又传人立刻捆起这两个婆子来，交到马圈里，派人看守。林之孝家的不知甚么事，忙坐车进来，先见凤姐。至二门上，传进话去，丫头们出来说：“奶奶才歇下了。大奶奶在园内，叫大娘见见大奶奶就是了。”林之孝家的只得进园来，到稻香村。丫鬟们回进去。尤氏听了，反过不去，忙唤进他来，因笑向他道：“我不过为找人找不着，因问你；你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来?倒叫你白跑一趟。不大的事，已经撂过手了。”林之孝家的也笑回道：“二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐。”尤氏道：“大约周姐姐说的。你家去歇着罢，没有什么大事。”李纨又要说原故，尤氏反拦住了。林之孝家的见如此，只得便回身出园去。可巧遇见赵姨娘，因笑说：“嗳哟哟!我的嫂子!这会子还不家去歇歇，跑什么？”林之孝家的便笑说：“何曾没家去？”如此这般，“进来了。”赵姨娘便说：“这事也值一个屁!开恩呢，就不理论；心窄些儿，也不过打几下就完了，也值的叫你进来!你快歇歇去，我也不留你喝茶了。”

	说毕，林之孝家的出来。到了侧门前，就有才两个婆子的女儿上来哭着求情。林之孝家的笑道：“你这孩子好糊涂!谁叫他好喝酒、混说话?惹出事来，连我也不知道。二奶奶打发人捆他，连我还有不是呢，我替谁讨情去？”这两个小丫头子才十来岁，原不识事，只管啼哭求告。缠的林之孝家的没法，因说道：“糊涂东西，你放着门路不去求，尽着缠我。你姐姐现给了那边大太太的陪房费大娘的儿子，你过去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，什么完不了的？”一语提醒了这一个，那一个还求。林之孝家的啐道：“糊涂攮的!他过去一说，自然都完了。没有单放他妈、又打你妈的理。”说毕上车去了。

	这一个小丫头子，果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了。这费婆子原是个大不安静的，便隔墙大骂一阵，走了来求邢夫人，说他亲家“与大奶奶的小丫头白斗了两句话，周瑞家的挑唆了二奶奶，现捆在马圈里，等过两日还要打呢。求太太和二奶奶说声，饶他一次罢。”邢夫人自为要鸳鸯讨了没意思，贾母冷淡了他；且前日南安太妃来，贾母又单令探春出来，自己心内早已怨忿。又有在侧一干小人，心内嫉妒，挟怨凤姐，便调唆的邢夫人着实憎恶凤姐。如今又听了如此一篇话，也不说长短。

	至次日一早，见过贾母。众族人到齐，开戏。贾母高兴，又今日都是自己族中子侄辈，只便妆出来堂上受礼。当中独设一榻，引枕、靠背、脚踏俱全，自己歪在榻上。榻之前后左右，皆是一色的矮凳。宝钗、宝琴、黛玉、湘云、迎春、探春、惜春姊妹等围绕。因贾之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿，还有几房的孙女儿，大小共有二十来个，贾母独见喜鸾四姐儿生得又好，说话行事与众不同，心中欢喜，便叫他两个也坐在榻前。宝玉却在榻上，与贾母捶腿。首席便是薛姨妈，下边两溜顺着房头辈数下去。帘外两廊，都是族中男客，也依次而坐。先是那女客一起一起行礼，后是男客行礼。贾母歪在榻上，只命人说：“免了罢。”然后赖大等带领众家人，从仪门直跪至大厅上磕头。礼毕，又是众家下媳妇。然后各房丫鬟。足闹了两三顿饭时。然后又抬了许多雀笼来，在当院中放了生。贾赦等焚过天地寿星纸，方开戏饮酒。直到歇了中台，贾母方进来歇息，命他们取便，因命凤姐儿留下喜鸾四姐儿玩两日再去。凤姐儿出来，便和他母亲说。他两个母亲素日承凤姐的照顾，愿意在园内玩笑，至晚便不回去了。
  
		
  

	邢夫人直至晚间散时，当着众人，陪笑和凤姐求情说：“我昨日晚上听见二奶奶生气，打发周管家的奶奶儿捆了两个老婆，可也不知犯了什么罪?论理我不该讨情，我想老太太好日子，发狠的还要舍钱舍米，周贫济老，咱们先倒挫磨起老奴才来了?就不看我的脸，权且看老太太，暂且竟放了他们罢。”说毕，上车去了。凤姐听了这话，又当着众人，又羞又气，一时找寻不着头脑，别的脸紫胀，回头向赖大家的等冷笑道：“这是那里的话?昨儿因为这里的人得罪了那府里大奶奶，我怕大奶奶多心，所以尽让他发放，并不为得罪了我。这又是谁的耳报神这么快？”王夫人因问：“为什么事？”凤姐儿笑将昨日的事说了。尤氏也笑道：“连我并不知道，你原也太多事了。”凤姐儿道：“我为你脸上过不去，所以等你开发，不过是个礼。就如我在你那里，有人得罪了我，你自然送了来尽我。凭他是什么好奴才，到底错不过这个礼去。这又不知谁过去，没的献勤儿，这也当作一件事情来说。”王夫人道：“你太太说的是。就是你珍大嫂子也不是外人，也不用这些虚礼。老太太的千秋要紧，放了他们为是。”说着，回头便命人去放了那两个婆子。凤姐由不得越想越气越愧，不觉的一阵心灰，落下泪来。因赌气回房哭泣，又不使人知觉；偏是贾母打发了琥珀来叫，立等说话。琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故?那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来。

	贾母因问道：“前儿这些人家送礼来的，共有几家有围屏？”凤姐儿道：“共有十六家。有十二架大的，四架小的炕屏。内中只有甄家一架大屏，十二扇大红缎子刻丝‘满床笏’、一面泥金‘百寿图’的是头等。还有海将军邬家的一架玻璃的还罢了。”贾母道：“既这么样，这两架别动，好生搁着，我要送人的。”凤姐答应了。鸳鸯忽过来，向凤姐脸上细瞧。引的贾母问说：“你不认得他?只管瞧什么？”鸳鸯笑道：“我看他的眼肿肿的，所以我诧异。”贾母便叫“过来”，也细细的看。凤姐笑道：“才觉的发痒，揉肿了些。”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了罢。”凤姐笑道：“谁敢给我气受?就受了气，老太太好日子，我也不敢哭啊。”贾母道：“正是呢。我正要吃饭，你在这里打发我吃，剩下的，你和珍儿媳妇吃了。你们两个在这里帮着师父们替我拣佛头儿，你们也积积寿。前儿你妹妹们和宝玉都拣了，如今也叫你们拣拣，别说我偏心。”说话时先摆上一桌素馔来，两个姑子吃。然后摆上荤的，贾母吃毕，抬出外间。尤氏凤姐二人正吃着，贾母又叫把喜鸾四姐儿二人叫来，跟他二人吃毕，洗了手，点上香，捧上一升豆子来，两个姑子先念了佛偈，然后一个一个的拣在一个笸箩内，明日煮熟了，令人在十字街结寿缘。贾母歪着，听两个姑子说些因果。

	鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之一事，又和平儿前打听得原故，晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当着人给二奶奶没脸。”贾母因问：“为什么原故？”鸳鸯便将原故说了。贾母道：“这才是凤丫头知礼处。难道为我的生日，由着奴才们把一族中的主子都得罪了，也不管罢?这是大太太素日没好气，不敢发作，所以今儿拿着这个作法，明是当着众人给凤姐儿没脸罢了。”正说着，只见宝琴来了，也就不说了。

	贾母忽想起留下的喜姐儿四姐儿，叫人吩咐园中婆子们：“要和家里的姑娘一样照应。倘有人小看了他们，我听见可不饶。”婆子答应了，方要走时，鸳鸯道：“我说去罢。他们那里听他的话？”说着，便一径往园里来。先到稻香村中，李纨与尤氏都不在这里。问丫鬟们，都说：“在三姑娘那里呢。”鸳鸯回身，又来至晓翠堂，果见那园中人都在那里说笑。见他来了，都笑说：“你这会子又跑到这里做什么？”又让他坐。鸳鸯笑道：“不许我逛逛么？”于是把方才的话说了一遍。李纨忙起身听了，即刻就叫人把各处的头儿唤了一个来，令他们传与诸人知道，不在话下。这里尤氏笑道：“老太太也太想的到。实在我们年轻力壮的人，捆上十个也赶不上。”李纨道：“凤丫头仗着鬼聪明，还离脚踪儿不远，咱们是不能的了。”鸳鸯道：“罢哟，还提‘凤丫头’‘虎丫头’呢。他的为人，也可怜见儿的。虽然这几年没有在老太太、太太跟前有个错缝儿，暗里也不知得罪了多少人。总而言之，为人是难做的：若太老实了，没有个机变，公婆又嫌太老实了，家里人也不怕；若有些机变，未免又‘治一经损一经’。如今咱们家更好，新出来的这些底下字号的奶奶们，一个个心满意足，都不知道要怎么样才好，少不得意，不是背地里嚼舌根，就是调三窝四的。我怕老太太生气，一点儿也不肯说，不然我告诉出来，大家别过太平日子。这不是我当着三姑娘说：老太太偏疼宝玉，有人背地怨言还罢了，算是偏心；如今老太太偏疼你，我听着也是不好。这可笑不可笑？”探春笑道：“糊涂人多，那里较量得许多?我说倒不如小户人家，虽然寒素些，倒是天天娘儿们欢天喜地，大家快乐。我们这样人家，人都看着我们不知千金万金、何等快乐，殊不知这里说不出来的烦难，更利害！”

	宝玉道：“谁都像三妹妹多心多事?我常劝你总别听那些俗语、想那些俗事，只管安富尊荣才是，比不得我们，没这清福，应该混闹的。”尤氏道：“谁都像你是一心无挂碍，只知道和姊妹们玩笑，饿了吃，困了睡，再过几年，不过是这样，一点后事也不虑。”宝玉笑道：“我能够和姊妹们过一日，是一日，死了就完了，什么后事不后事。”李纨等都笑道：“这可又是胡说了。就算你是个没出息的，终老在这里，难道他姐儿们都不出门子罢？”尤氏笑道：“怨不得都说你空长了个好胎子，真真是个傻东西。”宝玉笑道：“人事难定，谁死谁活?倘或我在今日明日、今年明年死了，也算是随心一辈子了。”众人不等说完，便说：“越发胡说了!别和他说话才好。要和他说话，不是呆话，就是疯话。”喜鸾因笑道：“二哥哥，你别这么说，等这里姐姐们果然都出了门，横竖老太太、太太也闷的慌，我来和你作伴儿。”李纨尤氏都笑道：“姑娘也别说呆话。难道你是不出门子的吗？”一句说的喜鸾也臊了，低了头。当下已起更时分，大家各自归房安歇，不提。

	且说鸳鸯一径回来，刚至园门前，只见角门虚掩，犹未上闩。此时园内无人来往，只有班儿房子里灯光掩映，微月半天。鸳鸯又不曾有伴，也不曾提灯，独自一个，脚步又轻，所以该班的人皆不理会。偏要小解，因下了甬路，找微草处走动，行至一块湘山石后大桂树底下来。刚转至石边，只听一阵衣衫响，吓了一惊不小。定睛看时，只见是两个人在那里，见他来了，便想往树丛石后藏躲。鸳鸯眼尖，趁着半明的月色，早看见一个穿红袄儿、梳头、高大丰壮身材的，是迎春房里司棋。鸳鸯只当他和别的女孩子也在此方便，见自己来了，故意藏躲，吓着玩耍，因便笑叫道：“司棋!你不快出来，吓着我，我就喊起来，当贼拿了。这么大丫头，也没个黑家白日，只是玩不够。”这本是鸳鸯戏语，叫他出来。谁知他贼人胆虚，只当鸳鸯已看见他的首尾了，生恐叫喊出来，使众人知觉，更不好；且素日鸳鸯又和自己亲厚，不比别人：便从树后跑出来，一把拉住鸳鸯，便双膝跪下，只说：“好姐姐!千万别嚷！”

	鸳鸯反不知他为什么，忙拉他起来，问道：“这是怎么说？”司棋只不言语，浑身乱颤。鸳鸯越发不解。再瞧了一瞧，又有一个人影儿，恍惚像是个小厮，心下便猜着了八九分，自己反羞的心跳耳热，又怕起来。因定了一会，忙悄问：“那一个是谁？”司棋又跪下道：“是我姑舅哥哥。”鸳鸯啐了一口，却羞的一句话也说不出来。司棋又回头悄叫道：“你不用藏着，姐姐已经看见了。快出来磕头。”那小厮听了，只得也从树后跑出来，磕头如捣蒜。鸳鸯忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：“我们的性命都在姐姐身上，只求姐姐超生我们罢了！”鸳鸯道：“你不用多说了，快叫他去罢。横竖我不告诉人就是了。你这是怎么说呢！”一语未了，只听角门上有人说道：“金姑娘已经出去了，角门上锁罢。”鸳鸯正被司棋拉住，不得脱身，听见如此说，便忙着接声道：“我在这里有事，且略等等儿我出来了。”司棋听了，只得松手，让他去了。

	要知端底，下回分解。

  
		