第十一回 走马请诸葛

  
　　曹操得一铜雀，文武百官说这是吉祥之兆。曹操便在漳河上建铜雀台，并依小儿子曹植的建议，于台的左边立一玉龙，台的右边立一金凤，十分壮丽雄伟。
　　刘表命刘备到江夏讨伐张武和陈孙，凯旋而归，赵云夺了张武骏马一匹，献给刘备。
　　刘备将这马献给刘表，刘表部将蒯越说∶“此马眼下有泪槽，额头有白点，名叫‘的卢’，骑了会害主。张武就是骑了它，所以兵败身亡。主公千万骑不得。”刘表听了，便将马还给了刘备。
　　刘表听了夫人蔡氏的话，对刘备怀有戒心，命刘备到新野驻扎。
　　刘备骑着“的卢”出城，荆州谋士伊籍拦在马前长揖说∶“将军的坐骑叫‘的卢’，骑了会害主，将军不可再骑。”刘备笑道∶“人能驾驭马，马怎么能害人？”伊籍觉得刘备见识高远，暗暗佩服。
　　刘备到新野后，整顿地方，兴利除弊，政治一新。建安十二年春，甘夫人生下刘禅，乳名阿斗。
　　刘表想立小儿子为接班人，问刘备意见。刘备反对说∶“废长立幼，自古便是祸乱的根源。若怕蔡氏权重，只须慢慢削减即可。”蔡夫人在屏后偷听到了刘备的话，恨之入骨，决心要杀刘备。
　　蔡氏与蔡瑁商量，设计除掉刘备。刘备夜里正在馆舍中读书，伊籍告诉了刘备蔡氏的一陰一谋，刘备便连夜逃走。
　　蔡瑁又设计在庆丰收的宴会上除掉刘备，伊籍又密告刘备。刘备连忙逃走。蔡瑁得知，率军急追，刘备飞马跑到一条河边，那河有四、五里宽，渡不过去。刘备大呼∶“的卢！的卢！今日果然害我！”
　　不料那马一跃而起，飞过了河。蔡瑁等吓得目瞪口呆。
　　刘备脱了险，在一牧童的指引下见到水镜先生。水镜先生司马徽正在弹琴，他向刘备说∶“卧龙、凤雏是天下奇才，请到一个，便能安邦定国。”刘备大喜，忙追问∶“卧龙、凤雏人在那里？”水镜表示要等到天明才能告知。
　　当夜，刘备借宿于草堂之侧，思索白天水镜所言，一夜难眠。约到深更，忽听一名叫元直的人来访，疑是卧龙、凤雏，刘备欲图一见，又怕坏事。等到天亮，始知此人已另投明主，不禁大失所望。水镜只说∶“好，好！”，却始终没有透露卧龙、雏凤在何处。
　　一天，刘备在新野街上行走，见一人一路唱着歌，说自己虽有本领，却未遇明主。刘备以为是遇到了卧龙、凤雏，忙上前追问。那人说他叫单福，特来投效刘备。刘备听了，非常高兴。请他到县衙内相谈。
　　两人说得十分投机，刘备佩服单福的才能，便拜他为军师，每日操练兵马。
　　不久，曹操命曹仁来攻新野，摆下金锁阵，单福一面破阵，一面派兵去攻樊城，等曹仁战败逃到樊城，樊城早被关羽夺了。
　　樊城县令刘秘请刘备到家中作客，刘备见刘秘的外甥器宇轩昂，便收为义子，改名叫刘封。关羽认为刘备已有儿子阿斗，不该再收义子，怕日后生乱。
　　曹操见刘备打败了曹仁，探知是单福在帮助刘备。程昱说∶“单福真名叫徐庶。”便派人将徐庶的母亲骗到许昌，然后叫徐母写信，要她儿子投奔曹营。
　　徐母深明大义，非但不写信召徐庶，还痛骂曹操，并用石砚打他。曹操大怒，欲杀徐母，但被程昱劝止。
　　程昱偷偷学得徐母笔迹，仿照徐母字体，用她的口气，写了封家信给徐庶。
　　徐庶接信后便向刘备告别，刘备在长亭设筵与徐庶哭别。
　　徐庶的马转了两个弯，被一带树林遮住了，刘备说∶“我恨不得砍尽那些树！因为它挡住了我的视线，使我望不见军师！”
　　刘备正呆呆地望着，忽见徐庶又拍马而回，刘备大喜，以为徐庶回心转意。徐庶向刘备推荐了孔明，并说∶“卧龙就是诸葛孔明，凤雏就是庞统。”刘备大喜。
　　徐庶赶到许昌，徐母见了大怒，骂他为什么凭著一封假信，便来投效曹操。徐母骂了一阵，便上吊自杀了。徐庶从此一生不为曹操献任何计谋。
　　刘备准备了礼物，与关羽、张飞到隆中拜访孔明。刘备敲开柴门，看门小童告诉刘备∶“先生外出了，不知何时才会回来。”刘备听了十分失望。
　　几天后，刘备派人打听到孔明已回，便同关羽、张飞冒雪赶去，却只见到孔明的弟弟诸葛均，说他哥哥与友人出游去了。刘备要了纸笔，给孔明留了封信。
　　刘备告别出来，小童指着远处喊道∶“老先生来啦！”刘备以为是卧龙，忙上前施礼。诸葛均说这不是诸葛亮，是诸葛亮的岳父黄承彦。刘备只有怅然而归。
　　第二年春天，刘备挑了个好日子，诚心诚意地洗了澡，换了衣服，准备再上隆中请孔明。关羽劝他不要去，张飞则打算用绳子把诸葛亮捆来。刘备听了非常生气，训斥了他们一顿，二人只好跟着前去。
　　刘备到了隆中，敲开了门，要童子进去通报。童子说孔明正在草堂午睡。刘备急忙阻止童子，叫他不要惊醒孔明。关羽、张飞便在外面等候，他自己则在台阶下静静等候。
　　直到孔明睡足了，二人才相见。孔明看刘备非常诚恳，极为感动，将刘备迎进草堂，拿出一幅西川地图，劝刘备先取荆州为家，后取西川建立基业，再图中原。刘备越听越佩服。
　　刘备再三请孔明出山相助，感情真挚，眼泪都湿了衣襟。孔明见刘备心意诚恳，便答应了刘备的邀请。
　　刘备拜孔明为军师，授予印绶，请他掌管军马。




  
		