第十四回 舌战群儒

  　　周瑜本来正在鄱一陽一湖训练水军，说曹军已到江边，便赶回柴桑来见孙权。鲁肃与周瑜交情最好，便把这两天议论的情形全告知周瑜。
　　周瑜请鲁肃放心，并要他先把孔明请来相见。
　　张昭等人一见到周瑜，便把降曹的好处说了一大筐。周瑜问∶“你们几位的意见都是一样吗？”众人说∶“都一样。”周瑜说∶“我想投降曹操也想了很久了，明天一同见主公商议对策吧！。”
　　程普、黄盖等一班战将也来见周瑜，表示宁可杀头，也不降曹。
　　周瑜说∶“我正要与曹操决战，怎能投降！将军们请先回，明天见主公，我自有定议。”
　　晚上，鲁肃引孔明见周瑜，并问周瑜主和还是主战。周瑜说∶“曹操打着皇帝的招牌，兵势又大，打起来我们必输无疑。我是打定主意劝主公投降了。”鲁肃忙与周瑜争论。孔明却在一旁暗暗冷笑。
　　周瑜问孔明为什么笑，诸葛亮说∶“我笑鲁肃不识时务。我有一个办法，只要两个人，便能教曹操百万大军撤走。”又说∶“曹操筑铜雀台，早想得到东吴的两个绝色美人大乔、小乔。只须将此二女送去，曹操必然退兵。”周瑜大怒，骂道“曹操老贼，欺人太甚！”
　　周瑜说∶“你不知道，大乔是孙策将军的夫人，小乔就是我的妻子。”诸葛亮装做惊慌失措的样子，说自己不该胡言乱语。周瑜被孔明一激，便说出心底的真心话∶“方才是故意试探的，其实我早就想破曹操，还请诸葛先生合作相助。”诸葛亮答应了。
　　第二天早晨，孙权升堂议事。周瑜分析了东吴迎战的有利条件之后说∶“我情愿替将军拼死杀敌，就怕将军拿不定主意。”孙权一听，拔出宝剑，一下砍去了桌子的一角，说∶“谁敢再提降曹之事，就与这桌子一样下场！”
　　孙权将剑赐给周瑜，当场封周瑜为大都督，程普为副将，鲁肃为赞军校尉，并对文武百官宣布，有不听号令者，依军法治罪。
　　周瑜到了行营，高坐中军帐，刀斧手站立两边，点文武百官听命。下令分五队立即起行，到三江口下寨。
　　周瑜邀鲁肃、诸葛亮同到三江口。周瑜要孔明领关羽、赵云、张飞去聚铁山断曹操运粮道路。孔明知道周瑜想借曹操的刀杀了刘军，但又不好推辞，便答应下来。
　　鲁肃知道周瑜想借刀杀人，担心孔明还被蒙在鼓里，便问他这次出兵，是否有把握。诸葛亮说∶“我水战、步战、马战、车战没有一样不一精一，哪有不成功的道理？不像周瑜，除了水战，其余的就外行了。”
　　鲁肃将话带到，周瑜听了气急败坏，打算自己带兵往聚铁山劫粮。孔明说∶“叫我去劫粮，分明是借刀杀人之计。只是现在应合力破曹，要是彼此谋害，就难成大事了。”鲁肃把这些话告诉了周瑜，周瑜叹息说∶“这人见识比我强十倍，今日不除，来日必为大患。”
　　刘备见诸葛亮久未归来，便派糜竺以犒军为名去探消息。周瑜收下了礼物，反要糜竺回去请刘备过江会商破曹大计，想一举杀了刘备和诸葛亮。
　　刘备为了两家联盟，不能不去，便吩咐张飞、赵云守寨，自己则带着关羽过江。周瑜安排刀斧手埋伏在宴席两边，约定以摔杯子为暗号，要除掉刘备。但看关羽手按宝剑立于刘备身后，眼睛却一直盯着周瑜，所以迟迟不敢动手。
　　刘备宴罢回到船上，见孔明已在船舱中，非常高兴。孔明告诉刘备刚才宴会上的危险，刘备这才明白。孔明要刘备通知赵云十一月甲子日后，见东南风起，驾小船到南岸接他，说完便催刘备速回。
　　曹操遣人下书周瑜，周瑜正因没能杀掉刘备而心中气恼。见信封上写著“汉大丞相付周都督开拆”，非常生气，将信撕毁，斩了来使，并把首级交人带回去向曹操示威。
　　曹操见周瑜毁书斩使，便起兵往三江口。两军大战于江面。曹军没有水战的经验，大败而回。曹操于是令荆州降将蔡瑁、张允日夜训练水军。
　　周瑜打了胜仗，当晚登高?望对岸曹军阵地，第二天又亲自坐船去探曹军水寨的虚实，见曹军水寨井井有条，得知蔡瑁、张允为曹营水军都督，心里暗想∶“若不除去此二人，曹操定难攻破。”
　　曹操知道周瑜看了水寨的情形，便召集众将商量对策。幕宾蒋干说，他与周瑜是同学，一向交情深厚，他可劝周瑜前来投降。曹操大喜，就派蒋干前去。




  
		