第十五回 赤壁大战(上)

  
　　周瑜出帐迎接蒋干，问∶“老远过江来，是想替曹操做说客吧！
　　”蒋干说∶“我来叙旧。”周瑜不信，蒋干便欲离开。周瑜挽住蒋干的臂膀说∶“既然不是，何必要走。”便传令摆设酒席，召文武百官与蒋干相见。
　　周瑜对众将说∶“蒋干是我的同窗好友，虽然从江北来，却不是曹操的说客。今天只叙友情，不谈论军事。”说罢便将佩剑交给太史慈，吩咐下去说∶“今日宴会，只谈友情，若提起军事者，定斩不饶。”蒋干一听，便不敢再多言。
　　喝到半醉，周瑜拉着蒋干的手到帐外散步，让蒋干观军营、看粮草。又借酒意说∶“大丈夫活在世上，遇到知心的主公，言听计从，祸福共享，即使说客口齿再利，又怎能说动我的心呢？”说罢大笑，直说得蒋干面如土色，开口不得。
　　周瑜说笑了一阵，又请蒋干重新入席饮酒。他指着众将对蒋干说∶“这些都是我们江东的英雄人物，今天的聚会，够称得上?群英会?了。”说罢假装酒醉舞剑作歌，直到深夜，将蒋干拉到帐内，与他抵足而眠。
　　等到周瑜鼾声大作。蒋干起身偷看桌上的文书，里面有一封信，竟是蔡瑁、张允写给周瑜的。蒋干连忙将信藏在袖子里，灭灯再眠，但已心事重重，难以入睡。
　　到了四更天，忽听有人进帐低声唤∶“都督！”。周瑜急起，与来人走到帐外低声说话。蒋干留心偷听，但他只听到了两声∶“蔡瑁、张允两人说，一时还不能下手。”以后的声音很低，便听不清楚了。
　　蒋干暗想，此时不跑，等到天亮就跑不掉了。便连夜逃回江北，把信交给了曹操，曹操看完大怒，当即令人将蔡瑁、张允斩了。才刚斩完就明白自己是中了周瑜的计谋，心里非常后悔。
　　周瑜得知蔡瑁、张允被斩，便让鲁肃去见诸葛亮，看他是否知道内情，诸葛亮说∶“蔡、张两人一死，东吴不必再顾虑曹操的水军了。”诸葛亮劝鲁肃不要把他说的话告诉周瑜，以免周瑜又要害他。
　　但是鲁肃回到帐中，仍把这事转告了周瑜。周瑜第二天便要孔明于十日内造箭十万支，若做不到便要杀头。孔明说∶“只要三天就够了。”周瑜暗中嘱咐鲁肃令工匠延迟，以便找借口杀掉孔明。
　　诸葛亮让鲁肃借他二十艘船，每船军士三十人，船上预备青布、干草，三天后他一定交出十万支箭。只是千万不能告诉周瑜，否则便无法完成。鲁肃糊里糊涂地答应下来。
　　三日后半夜时分，大雾弥漫，江面上雾气更浓。孔明请鲁肃坐船去取箭。孔明将二十只船排成一行，快到曹营时，便叫船上士兵打起鼓来，齐声呐喊。曹操不知内情，疑有敌军入侵，命令放箭乱射，箭全扎在稻草人上。等雾散时，孔明已得箭十几万支。
　　诸葛亮回营复命。周瑜设宴替诸葛亮请功。并说想到一个破曹的计策，请诸葛亮替他决断。诸葛亮说∶“先别说出来，各自写在手心，看同不同样。”两人将手凑在一起，同时伸手一看，都写了一个“火”字。
　　曹操中计丢箭，心中气闷。谋士荀攸建议派人假降周瑜，以便破周瑜。曹操同意，便派蔡瑁的族弟蔡中、蔡和前去东吴诈降。
　　周瑜见二人不带亲人来降，断定是假，便将计就计，留下二人，重赏之后，拨与甘宁作为先锋，让甘宁小心提防。
　　当天晚上，周瑜正在帐中，黄盖偷偷地走了进来，说愿去假降曹操，两人商量了一阵子方才散去。第二天，周瑜升帐议事，黄盖大声说要降曹操。周瑜命人重打黄盖一百杖，直打得黄盖皮开肉绽。
　　黄盖的好友阚泽知道黄盖使的是苦肉计，深受感动，愿到曹营去送假降书。
　　阚泽假扮渔翁，到曹营投书。曹操不信，要斩阚泽。正在危机时刻，有人持蔡中、蔡和的密书给曹操，曹操才相信了，让阚泽回江东做内应。
　　但是曹操仍不放心，又派蒋干过江，探听真情。
　　周瑜知蒋干又来，心中暗喜说∶“这人一来，我的计策便成功了。”待蒋干一到，周瑜便板着面孔说∶“你太对不起老同学了。上次你偷了我的机密书信，误了我的大事。今天你又来，必无好事。”便让人把蒋干送到西山的庵中休息几日。蒋干只得照办。
　　蒋干心中烦闷，在庵后散步，忽听一人正在吹箫，敲门一问，才知是凤雏先生庞统，便问庞统为什么独自住在此处。庞统说周瑜器量太小，不能容人，我只得隐居在这里。蒋干劝他去投曹操，庞统答应了，于是两人连夜渡江回到曹营。
　　曹操听说庞统来了，亲自出帐迎接，请庞统到各处察看。庞统赞扬曹操用兵神妙，又献连环计给曹操，把大小战船用铁环锁在一起，上面铺上木板，以解决水军颠簸不适之苦。曹操令人马上照办。
　　庞统又说他回去劝说江东人才前来投降，顺便接出家人，曹操答应了。庞统正要过江，却被人一把拉住，那人说∶“你好大胆，黄盖用苦肉计，阚泽下假降书，你又跑来施连环计！”庞统回头一看，竟是好友徐庶。徐庶问如何才能躲开这场战祸。庞统便说了一计。
　　徐庶依计而行，在曹营散布谣言，说西凉韩遂、马腾领兵已杀向许都，自己愿领兵去散关把守，曹操同意，徐庶这才脱离了曹营。
　　造了连环船，又有徐庶把守散关，眼见南征将要成功。曹操心中非常高兴，召集文武官员在船上喝酒，酒过数巡后，便讥笑了周瑜、刘备、诸葛亮一阵，并说待他收服了江南，将让东吴的大乔、小乔来陪伴自己的晚年。
　　众官齐声奉承，曹操更加得意忘形，提了一支长矛，站到船头便吟起诗来，快活极了。




  
		