第十六回 赤壁大战(下)

  　　第二天，曹操在大船上演练水军。程昱、荀攸都对曹操说∶“铁索连船固然有好处，可是万一东吴用火攻，便难躲避。”曹操听后大笑说∶“你们那里知道，火攻要靠风力。现在正是冬天，只有西北风，东吴若要用火攻，被西北风一吹，岂不是自己烧自己？”
　　周瑜眺望对岸形势，这时狂风大作，一面旗角不时从周瑜脸上拂过，周瑜猛然想起，万事皆备只欠东风，心里一急，便昏眩过去不省人事。
　　周瑜卧病在床，鲁肃非常着急地去见诸葛亮，诸葛亮微微一笑说∶“都督的病，我倒是会医。”鲁肃忙请他去给周瑜看病。
　　周瑜见诸葛亮到，披衣坐在床上，诸葛亮问候说∶“几天没有见面，想不到都督竟病了。”周瑜说∶“人有旦夕祸福，谁也说不定。
　　”诸葛亮笑说∶“天有不测风云，人怎么能料得到呢？”周瑜听了，顿时变色。诸葛亮说周瑜的病，要先顺气，周瑜便求顺气的药方子。
　　诸葛亮请左右的人都出去后，在纸上写了十六个字“欲破曹公，宜用火攻，万事俱备，只欠东风”。周瑜问怎么才能得到东风。诸葛亮让周瑜筑造七星坛，他在坛上作法，借三日东南风破曹。周瑜一听，病完全好了。
　　七星坛筑成，诸葛亮披头散发，赤着双脚，身上穿件道士用的法衣，开始借东风。
　　到三更时分，果然吹起了东南风。
　　周瑜正在高兴，突然想到诸葛亮的本领实在了不起，留他不得，立即派丁奉、徐盛去七星坛杀诸葛亮。谁知这时，诸葛亮早已不见人影。
　　丁奉、徐盛忙从江上追赶，远远看见诸葛亮站在船尾。见徐盛追来，诸葛亮大声说∶“将军不必追了，回去告诉都督，好好用兵。我料到都督要加害于我，所以预先叫赵云来接。”徐盛却只管追上去。
　　赵云一箭射断了徐盛船上的帆绳，然后飞速离去。
　　丁奉、徐盛回去报告经过，周瑜大惊说∶“诸葛亮如此多谋，简直叫我日夜不安了。”
　　诸葛亮回到夏口，当即调兵遣将，到各处堵击曹军。关羽见军师派了别人，却唯独漏了他，便问军师为什么。诸葛亮说怕他放了曹操。关羽便立下军令状，诸葛亮才勉强答应，派他带着关平、周仓去华容道埋伏。
　　黄盖准备好二十艘火船，船内满载芦苇一干柴，灌了鱼油，铺上硫磺，到了三更天，直驶曹营。待曹操明白过来，为时已晚。黄盖的船一点上火，火趁风势，风助火威，二十艘火船撞入水寨，曹军的水寨顿时大火冲天。
　　甘宁带领一军，打着曹军旗号，往曹操在乌林的粮库放火。顿时水上、岸上大火连成一片，曹操在火阵中左突右闯，带领着张辽等人往乌林狂奔而去。
　　曹操逃到乌林，见这里山势险要，树林茂密，忽然仰天大笑起来说∶“我不笑别人，只笑周瑜、诸葛亮毕竟不懂计谋。若先在这里埋伏一军，那就厉害了。”语音未落，赵云率军杀出，曹操吓得几乎从马上跌了下来。
　　曹操叫手下徐晃、张合慌忙挡住赵云，自己则抽身逃走。逃到葫芦口，兵将饿得肚子发慌，马也走不动了。曹操令人埋锅烧饭，自己又大笑起来说∶“周瑜、诸葛亮到底没有计谋，要是在这里也埋伏一队人马，那我们还逃得了？”话刚说完，张飞便率兵杀了出来。
　　曹兵见了张飞，个个胆寒。许褚飞马来战张飞，张辽、徐晃也上前夹攻，曹操乘机逃走。到了十字路口，探路的军士向曹操请示方向。曹操听说大路平坦没有什么动静，小路有几处冒烟，道路难走，难以埋伏。曹操便传令“走小路”。
　　走了半天，路渐平坦，曹操又哈哈大笑起来，部将知曹操又是在笑诸葛亮、周瑜无谋。话刚出口，只听一声炮响，关羽领兵拦住了去路。
　　众将人困马乏，不能再战，谋士程昱建议曹操亲自去向关羽求情，也许能放曹操人马过去。曹操一想也只有这个办法，便硬着头皮去求关羽。关羽见曹军个个衣甲不全，浑身泥浆，泪流满面，心中不忍，长叹一声，转过身子把他们放走了。
　　关羽猛然记起军令，忙又勒马回头，大喝一声∶“你们往那里走！”曹军一听，吓得滚下马鞍，伏在地上哭拜。关羽到底重义气，便放了曹军。
　　曹操走出华容道，待曹仁赶来接援时，只剩二十七骑了。曹操放声大哭，众将问曹操在逃难时笑，此时为什么反哭了呢？曹操擦眼泪说∶“我是哭郭嘉，如果郭嘉不死，绝不使我有此大败。”众谋士觉得很羞愧，红着脸不出声。
　　关羽放走曹操回营，诸葛亮令武士拿下关羽，推出斩首。刘备亲自向军师求情，说关羽以前立过不少大功，请军师饶了他这次。诸葛亮只好从宽发落关羽，免他一死。




  
		