第十八回 甘露寺

  　　孙权在合淝城下大战曹将张辽、李典、乐进。孙权部将宋谦被乐进砍于马下，孙权则被程普救回。
　　孙权大将太史慈夜袭曹营，不料被张辽杀败，太史慈中箭身亡。
　　孙权见连连折损两员大将，便收兵回去了。
　　不久，刘琦病死。东吴派鲁肃以吊孝为名，讨还荆州。孔明让刘备写下借据，说等刘备取了西川便还荆州。
　　鲁肃回报周瑜经过，周瑜大骂孔明赖账。这时，探子来报说刘备夫人甘氏死了，周瑜听后便生一计。
　　周瑜请孙权假意把妹妹许配给刘备，骗刘备到江东，再扣下刘备，换回荆州。周瑜写好信，让鲁肃送给孙权。
　　孙权看信后大喜，便让吕范到荆州去提亲。吕范到荆州和刘备说了亲事，孔明在屏风后偷听。刘备踌躇不决，不敢答应。便让吕范先行住下，日后再作答复。
　　孔明劝刘备答应这门婚事。刘备怕周瑜害他，不肯冒险前往江东。孔明大笑说∶“周瑜的计策，瞒不过我。我有办法，既让主公娶得吴侯的妹妹，又保荆州万无一失。”孔明让孙乾去东吴说定亲事。
　　建安十四年十月，刘备带赵云、孙乾和五百人乘快船前去南徐迎亲。临行，孔明交给赵云三个锦囊，囊中各有妙计，让他到危急关头时依次打开解围。
　　船到了东吴，赵云拆开第一个锦囊，依孔明之计，命五百军士到市集上采购猪羊果品，并到处宣扬刘备和孙权妹妹结亲之事。刘备和赵云牵羊担酒，去拜见孙策和周瑜的老丈人乔国老，并告知刘备和孙权妹妹结亲之事。
　　乔国老于是向吴国太道喜，国太竟不知道这事。忙派人打听，才知刘备确实是来与女儿成亲的。
　　国太正在为这事发怒，恰好孙权进来，便气得拍着胸脯大哭起来。孙权说没有这事，这只是计谋。国太更加气愤，大骂孙权、周瑜，当下要在甘露寺与刘备相见，若不中意，就任孙权他们处置刘备。
　　孙权按母亲所言办理，却早早在甘露寺埋伏下刀斧手，以便在母亲看不中意时，捉拿刘备。不料吴国太见了刘备，心里很是满意，对乔国老说∶“刘备真是我的好女婿啊！”吩咐摆上酒席，招待刘备。
　　不一会儿，赵云带剑进来，站在刘备身旁，告诉刘备房内有刀斧手埋伏。刘备跪在国太面前，请国太救他。国太大骂孙权，孙权却推说此乃贾华所为，国太便要斩了贾华，刘备和乔国老都为贾华求情，请国太手下留人。
　　刘备为成就大业之事心事重重，走出大殿，见院中一块大石，暗自在心中许愿“若可成就霸业，则拔剑挥去石头可成两段。”一剑砍去，大石果然破成两段。
　　刘备与孙权共游江山，刘备见船行于江面非常平稳，指着小船说∶“南人驾船，北人乘马，这句话说得一点也不错啊！”孙权以为刘备说他不善骑术，一跃上马，飞也似的跑下山去，刘备也骑马飞驰追去。两人在山坡上扬鞭大笑。
　　乔国老受刘备的请求，请国太早日让女儿与刘备成亲。国太便择了一个吉日，让女儿孙尚香与刘备成亲。
　　刘备进了洞房，见刀槍林立，侍女们身佩刀剑站立两旁，刘备吓得脸色都变了。孙夫人笑着说∶“打了半辈子仗，还怕兵器吗？”便令侍女搬去兵器，并解下身上的刀剑。
　　孙权见事情弄假成真，便用周瑜的计谋，让刘备吃喝玩乐，尽情享受。刘备天天喝酒作乐，把荆州忘得一干二净了。
　　赵云看过第二个锦囊之后去见刘备说∶“军师派人来报，曹操起五十万大军杀奔荆州要报赤壁之仇，事情紧急，请主公回去。”刘备说他自有道理，便令赵云先行。
　　刘备与赵云说的话，都被孙夫人听到了，孙夫人听刘备说了自已的心事，便决定随刘备回荆州。于是二人商定，假借元旦那天到江边祭祖，然后逃走。
　　元旦那天，刘备与孙夫人在赵云的护卫下，离了南徐往江边出发。
　　这时孙权因与众官喝酒，烂醉如泥。众官员把刘备、孙夫人逃走的消息告诉他时，已是第二天了。孙权急令陈武、潘璋火速带兵追拿。程普说他们见了孙夫人必不敢下手，孙权又将佩剑交给了蒋钦、周泰，令他们去取刘备和孙夫人的头。
　　赵云保护刘备与孙夫人行到柴桑地界，见后边有兵将追来，便将第三个锦囊拆开。刘备看完后便将周瑜、孙权用美人计之事告诉孙夫人，并请孙夫人解救。
　　孙夫人命人卷起车帘，大骂徐盛、丁奉、陈武、潘璋。四人连连赔罪，退至路边，让他们过去。
　　等蒋钦、周泰赶到，车驾已经走远。蒋钦叫徐盛、丁奉飞报周瑜，请从水路追赶，蒋钦则由岸上追赶。
　　刘备一行人马来到刘郎浦，见后面追兵将至，正慌乱间，忽见江边停了二十余艘商船。刘备与孙夫人上了船后，方才知道船中的商人，都是荆州水军，于是放下心来，待蒋钦等人马赶到，船已离岸很远了。
　　正在这时，只见周瑜领水军追来，孔明令船靠岸，周瑜也追到岸上。这时，关羽突然杀出，周瑜抵挡不住，急忙上船。这时荆州士兵齐声高叫∶“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。”周瑜大怒，昏倒在船上。
　　孙权、周瑜准备起兵取荆州。张昭等劝孙权不要与刘备交战，不如上表皇帝，表奏刘备为荆州牧，这样既可让刘备记恩，又可使曹操不敢来攻。然后再用反间计，让曹、刘互相攻击。孙权听了，便派华歆去了许都。




  
		