第二十三回 单刀赴会

  　　关羽听说马超勇武，叫关平送信给刘备，他要入川与马超比个高低。孔明回信给关羽说∶“马超虽勇，但绝不及将军的超群绝伦。”
　　关羽见信哈哈大笑说∶“还是孔明知道我的心事。”
　　孙权见刘备已取得西川，便将诸葛瑾一家老小拿下，让诸葛瑾入川，向弟弟诸葛亮讨还荆州，以救家小。
　　孔明与诸葛瑾一同见刘备。孔明跪地请刘备还荆州，但刘备不肯，孔明哭求不止，刘备只好说∶“看在军师面上，将长沙、零陵、桂一陽一三郡还与东吴。”诸葛瑾心里高兴，哪里知道这其实是孔明的计策。
　　诸葛瑾拿着刘备的书信，找关羽交割三郡。关羽早已接到孔明书信，看了诸葛瑾拿来的文书，大怒说∶“三郡都是大汉疆土，为什么要给东吴？将在外，君令有所不受。我兄虽然应允，我却不能还。”
　　诸葛瑾无奈，只好再次入川找孔明，不料孔明出巡去了，刘备劝诸葛瑾先行回去。诸葛瑾回到江东，向孙权报告经过。孙权大怒，问鲁肃该怎么办。鲁肃便设了一计，请关羽至陆口赴宴，如不答应还荆州便杀了他。
　　关羽第二天过江赴宴。鲁肃便安排刀斧手埋伏，又令吕蒙、甘宁领兵埋伏于岸边。晌午时候，关羽坐船来到对岸。
　　关羽与鲁肃入席饮酒，关羽一手拿过周仓手里的大刀，一手挽着鲁肃，假装醉了说∶“你今天请我喝酒，何必提荆州的事？我醉了，弄不好要伤情面。改日请你到荆州来，再作商议吧！”边说边扯着鲁肃往江边走去。
　　吕蒙、甘宁想要出兵拦截，又怕伤了鲁肃，只好眼睁睁看着关羽登船回荆州去了。孙权本想发兵攻打荆州，但听说曹操又要南下打东吴，只得先丢下荆州，调兵去抵抗曹操。
　　曹操准备攻打东吴，参军傅干上书建议∶先让军士休养生息，待时机成熟再出征。于是曹操暂时取消攻打东吴的计划，而兴办学校，教化民众。
　　献帝见曹操权势越来越大，害怕他篡位，便与伏皇后密谋，要伏皇后的父亲伏完设法除掉曹操。宦官穆顺愿冒死给伏完送信。
　　曹操耳目众多，得知消息便在营门口截住了穆顺，曹操见穆顺惊慌中将帽子戴反，心里怀疑，便从穆顺头发中搜出了伏完给帝后的回信。
　　曹操于是将伏完一家老小尽数杀死；又收去伏皇后的印绶，将伏后抓到堂前乱棒打死，而伏后所生的两个儿子也被处死了。
　　建安二十年正月，曹操请献帝将女儿曹贵人扶为皇后，献帝不敢反对，曹贵人便成为正宫皇后。
　　曹操召集文武大臣商议消灭刘备、孙权之事。夏侯提议先取汉中张鲁，然后进取西川。曹操赞同，便兴师攻打汉中。
　　曹操一到一陽一平关，见山势险峻，地形复杂，不敢轻易进军，便与张鲁部下守将杨昂相持五十余日，久攻不下。后曹操用计杀了杨昂，这才将一陽一平关攻下，再向南郑进兵。
　　曹军进攻南郑，张鲁用马超旧将庞德力保南郑。曹操见庞德武艺超群，非常喜欢，便设计要收降庞德，他令人贿赂杨松，让杨松在张鲁面前说庞德的坏话，使张鲁不信任庞德。
　　张鲁果然上当，限庞德第二天得一仗打赢，不然要按军法杀头。
　　曹操于是立马山头引诱庞德上山。
　　庞德见曹操在山头，便纵马上山，却跌入陷坑，被活捉了。经曹操好言相劝，庞德便投降了曹操。
　　曹操取得南郑后，大军便向巴中压至，张鲁走投无路，被迫投降。曹操封张鲁为镇南将军，其他降将也一一封官，只有杨松被斩了。
　　从此，汉中尽归曹操。
　　主簿司马懿和刘晔建议乘胜攻下西川，曹操却叹口气说∶“人就怕不知足啊！既然得了陇，还望得蜀吗？”便决定按兵不动。




  
		