第二十四回 战濡须

  　　孔明为防曹操攻西川，请刘备结好东吴，先将江夏、长沙、桂一陽一三郡还东吴，待取了汉中后，再还荆州全土；但东吴应以起兵攻打合肥为报。刘备听后深为赞许，便派伊籍前往东吴。
　　伊籍见了孙权，呈上书信礼物，再说联合抗曹的益处。孙权见曹操在汉中，是夺取合肥的良机。于是允诺与刘备结好，即日发兵攻打合肥。
　　孙权旗开得胜，攻下皖城。便挥军攻打合肥，合肥守将张辽率全城兵士，与乐进、李典三面夹攻吴军。吴军大败逍遥津。孙权纵马奔过断桥，方才脱险。
　　孙权收拾残兵，回到濡须，便整顿兵马、船只准备再攻合肥。张辽则派人到汉中搬救兵。曹操见西川一时还无法攻下，便拔寨南下解合肥之困。
　　东吴大将甘宁见曹军初到，便带百人前往劫营。甘宁先以酒肉款待士兵，令其誓死拼命。当晚二更，便杀入曹营，在曹营里左冲右突，使曹军吓破了胆。
　　第二天，张辽领大军向吴国挑战，双方大战于江岸。孙权冲入敌阵，被曹军包围。正在危急时，吴将周泰三次杀入重围，身中数槍后，终于今救出了孙权。
　　孙权为感谢周泰舍身相救，便设宴款待，亲自给他斟酒。孙权流着泪说∶“你不顾自已的性命前来相救，我应当像亲人一样来对待你。”又让周泰解开衣服，给将士们看，每数一处伤口便敬周泰一杯酒，将士们看得十分感动。
　　孙权与曹操打了一个月，仍不分胜负，为免损失将士兵力，便向曹操求和。曹操见江东水军厉害，一时无法打过江去，也顺水推舟，答应了孙权的要求，领军回许都去了。
　　建安二十一年五月，献帝接受群臣表奏，册立曹操为魏王。曹操三次上书相辞，均被皇帝挡回。
　　曹操二子曹丕，见父亲想立弟曹植为接班人，便问计于贾诩。曹操每次出征时，曹植总会赋诗赞扬父亲，于是贾诩献计让曹丕爬在地上痛哭拜别。时间久了，曹操认为曹丕心诚，便决定立曹丕为接班人。
　　不久，有消息传来说东吴鲁肃病死，张飞、马超领兵攻打汉中。
　　曹操便率大军，再入汉中。
　　建安二十三年正月，耿纪、韦晃、金?和吉平的儿子吉邈、吉穆歃血为盟，发誓要除曹操。并约定各带家将于正月十五日二更起事。
　　御林军总督王必是金?的好朋友，喜欢喝酒。正月十五日夜，金?乘王必去喝酒时潜入后营放火。耿纪、韦晃见火领兵杀来，一时火光四起。
　　王必中箭逃往曹休家。曹休急忙领兵杀出。夏侯也领兵从城外杀入，直到天明才将乱事平息。金?、韦晃等五家老小全被捕杀。耿纪临死大叫∶“曹阿瞒，我生不能杀你，死后作鬼也要杀你！”
　　夏侯将宫中百官押往邺郡，听候曹操发落。曹操让人在教场之上插红白二根旗竿，救过火的站在红旗下，未救火的站白旗下。随后便将站立在红旗下的人全部杀死了，说他们救火是假的，实际上是要帮助作乱的人。
　　曹洪领兵到汉中，见马超守在寨中不出，怕有一陰一谋，不敢轻率进入。大将张到巴西攻张飞，曹洪怕有疏失，便让张立了军令状，才放他去了。
　　张飞得知张领兵杀来，命雷铜引兵先埋伏于阆中山里，自己则带兵迎战张?。张在阆中腹背受敌，便逃进山上宕渠寨坚守。
　　张飞在山前扎寨，每日找张挑战，张?坚守不出。张飞便终日在帐中饮酒，喝了酒就骂阵。张也在山上对骂，但始终不出战。
　　刘备听说张飞天天饮酒，怕张飞饮酒误事。孔明知道张飞用意，派人再送许多好酒到前线，刘备反对，孔明点明说∶“这是张飞的破敌之计啊！”刘备便令魏延将好酒送往军前。
　　张飞让魏延、雷铜领兵埋伏于帐外，自已仍坐在帐下饮酒，并让两个兵士在帐前对打助兴。张从山上看见，以为张飞已松于军防，便传令士兵准备夜晚劫寨。
　　当天夜里，张引兵杀入张飞营寨，见张飞正在灯下读书，举槍便刺，不料竟是个草人，心想中计，正要勒马返回时，已被张飞截住去路。又见山上寨子起火，知道反被张飞劫了寨，张拼死杀出重围，领残兵逃往瓦口关。
　　张飞与魏延分兵袭取瓦口关，张见把守不住，逃回去见曹洪，曹洪欲按军法斩张。众将求情，曹洪便令张领兵去攻打葭萌关，以便牵制蜀军，将功赎罪。
　　孔明得报张?来犯葭萌关，欲调张飞迎敌，老将黄忠不服，一定要去斩了张。孔明便令老将严颜同去御敌。
　　黄忠、严颜利用张欺他们年老的心理，反而连败张，夺了天荡山粮草。刘备得报，乘势领大兵取汉中。黄忠又自告奋勇去定军山战夏侯渊，孔明让法正前去相助。




  
		