第二十八回 兄弟争王

  　　曹操自从葬了关公后，每夜阖眼便见关公。曹操惊吓恐惧，整日头痛难忍。华佗为他诊治，说要用利斧砍开脑袋取出风涎，才可除根。曹操疑心是华佗要害他，下令把华佗关进监狱。
　　有一姓吴的押狱每天用酒食照顾华佗。华佗知道曹操必杀他。便把他写的《青囊书》送给了吴押狱。华佗死后，吴押狱买口棺材埋葬了华佗。
　　吴押狱的妻子竟将《青囊书》烧了，吴押狱只抢出两页尚未烧尽的书稿。华佗的医术从此失传。
　　曹操因烦忧吴、蜀之事，抑郁成疾，病情日益严重，此时孙权上书劝他做皇帝。曹操说∶“孙权这是想把我摆在火炉上烤呢！”
　　曹操自知来日不多，便召曹洪、司马懿到面前交待后事说∶“我的四个儿子中，次子曹彰勇而无谋，三子曹植华而不实，幼子曹熊体弱多病，只有长子曹丕可以继承大业，你们定要好好扶助他。”
　　曹操又将平日所藏名香，分送给自已的姬妾，要她们今后勤习针线，多作绣鞋，卖了钱还可养活自已。又命人造了七十二座假陵墓，掩饰真正的葬身之处，以免后人盗掘他的墓。
　　建安二十五年春正月，曹操身亡，享年六十六岁。众官用金棺银椁将曹操葬于邺郡，大小官员出城十里相迎，曹丕痛哭不已。
　　曹丕遂继为魏王。一日正在大排宴席庆贺，有人来报曹操次子曹彰领十万大军到。曹丕深知曹彰性最刚烈，深通武艺，心中非常惊慌。谏议大夫贾逵自告奋勇前去说服曹彰罢兵。
　　曹彰果然被说服，一个人进宫拜见曹丕，兄弟相见抱头痛哭后，曹丕仍让曹彰回到鄢陵。曹丕改建安二十五年为延康元年。
　　相国华歆对曹丕进言，说临淄侯曹植、善怀侯曹熊竟不奔丧，理应问罪。曹熊心里害怕，便自缢身亡了。
　　曹丕的问罪使者到了临淄，曹植正与丁氏兄弟饮酒。丁氏兄弟数说曹丕的是非，说到曹植气愤至极，令武士将曹丕的使臣乱棒打出。
　　使者回报，曹丕大怒，令许褚把曹植与丁氏兄弟捉来，将丁氏兄弟斩首，曹植则关进了监狱。
　　曹丕的母亲卞氏，正为曹熊上吊自杀的事而伤心，又听说曹丕将曹植捉来了，慌忙从后宫走出，替曹植说情。曹丕说∶“我只是要教育教育曹植，不会害他。”
　　曹丕让曹植在七步之内吟出一首诗，不成便要杀了他。曹植在七步之内果然成诗一首，众人都惊叹曹植的才华。
　　曹丕又以“兄弟”为题，要曹植作诗，曹植随口吟出∶“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急！”曹丕听后泪流满面，不杀曹植，只将他贬为安乡侯。
　　刘备决心伐吴，替关羽报仇。廖化哭拜于地，请刘备先杀刘封、孟达。孔明建议，先将二人分开，然后再一一捉拿。
　　刘备遣使传令，调刘封守绵竹。孟达知道刘备要杀他，便连夜投靠魏王曹丕去了。
　　孔明令刘封领兵五万去捉孟达。孟达有徐晃、夏侯尚帮助，刘封战败，逃回成都被刘备斩首。
　　从此曹丕作威作福，更胜于曹操。他仿照汉高祖刘邦富贵还乡之举，率统三十万大军，巡幸故乡谯县。乡中父老迫于曹丕威势，不得不全乡出动迎接，献酒进贡。
　　华歆、贾诩、李伏等早想请曹丕当皇帝，便以瑞兆出现为由，请献帝让位。献帝大哭着往后殿去了。
　　第二天，大臣请献帝去大殿再议让位一事，献帝不敢去。曹洪、曹休带剑来请。曹皇后大怒，大骂哥哥曹丕乱逆不忠。
　　献帝到殿上，华歆等一再相逼，献帝要退入后殿。华歆竟扯住龙袍大声恫喝。献帝见魏兵挺槍舞刀，为保性命，只得声言退位。
　　献帝只得令陈群起草禅国诏书，派华歆送到魏王府。曹丕按司马懿的建言，两次上表谦辞，以绝天下议论。
　　华歆又让献帝下诏筑一受禅台，聚集公卿百官，说明禅位。献帝只有一一照办。让位那天，献帝亲手将玉玺交给曹丕。曹丕改年号为黄初元年。封献帝为山一陽一公，当天便将献帝赶出了都城。不久，又派人毒杀了献帝。




  
		