第三回 虎牢关

  
　　董卓这样残暴，大臣们愤恨不平，打算找机会除掉董卓。渤海太守袁绍给司徒王允写了封密信，让王允设法除掉董卓。王允便请几位大臣到家，商议再三也想不出办法，王允放声大哭，大臣们也都跟着哭起来。
　　曹操看大家正在哭，却大笑起来。王允气冲冲地责问曹操为何发笑。曹操说他愿借王允的七星宝刀，拼死杀掉董卓。王允非常高兴，便把宝刀交给了曹操。
　　第二天，曹操带着宝刀来到相府，董卓问曹操为什么来迟，曹操撒谎说马不好。董卓便叫吕布去为曹操选一匹良马。曹操见屋内只剩董卓一人，便要拔刀下手。但又怕董卓力大，自己一人杀不了，便犹豫起来。
　　董卓身体肥胖，坐了一会儿，感到疲倦，就倒身朝里睡下。曹操忙拔刀去刺，不料董卓从镜里看见曹操在背后拔刀，猛的一个翻身，问曹操干什么，曹操非常惊慌，急忙跪下说他有口宝刀献给董卓 。
　　曹操骗过董卓，恰好吕布已将选好的马牵到了，曹操便借口试试马，一出城，就纵马向东南谯郡飞奔去了。董卓得知，才明白曹操刚才是要刺杀他，便下令立即画出曹操的图像，发到各地，捉拿曹操。
　　曹操逃到中牟县时，被守城的兵士认出捉住。县令陈宫见曹操是一个英雄，就弃官与曹操一同逃走了。
　　这天夜里，两人住在曹操父亲的结义兄弟吕伯奢家里。曹操疑心吕伯奢要报官杀他们，便先下手将吕家八口杀个一精一光。又将买酒归来的吕伯奢也杀了。陈宫斥责他滥杀无辜。曹操说∶“宁可我负天下人，不教天下人负我。”陈宫听了，心都寒了，便离开曹操。
　　曹操回到家乡陈留，一面招兵，一面发假诏书、檄文给各路诸侯，请他们出兵共讨董卓。北平太守公孙瓒接到檄文，率刘备、关羽、张飞等去会师讨伐董卓。
　　曹操杀猪宰牛，大会诸侯。会上，诸侯推举渤海太守袁绍为盟主，总领全军。袁绍下令长沙太守孙坚为先锋，起兵攻打汜水关。南一陽一太守袁术负责运粮草，供应各营。
　　董卓接到告急文书，召集众将商议，吕布愿前去迎战诸侯，不料华雄却自告奋勇要当先锋。董卓见华雄生得威武，便拨给他马步兵五万，令他前往汜水关迎敌。
　　孙坚部将程普交战中杀了华雄副将胡轸，孙坚指挥人马，杀到关前。袁术担心孙坚破了董卓，增加了实力，对自己不利，有意不发给孙坚粮草。孙坚营中缺粮，军心慌乱，被华雄乘夜偷袭，孙坚军队大败。
　　华雄到盟军阵前挑战，无人可敌，诸侯们大惊失色。关羽上前请战，愿斩华雄。袁术瞧不起关羽，叫人把关羽赶出帐去。
　　曹操见关羽相貌不凡，就推荐关羽出战华雄，并递一杯热酒给关羽喝。关羽接过酒杯，放在桌上说∶“待我斩了华雄，回来再喝。”
　　上马飞奔出寨，将华雄一刀斩下马，提着华雄的头扔于帐前，杯中的酒还有些烫手。
　　董卓得知华雄被杀，便领大军与盟军大战于虎牢关。吕布勇不可挡，接连杀败八路诸侯。
　　一天，吕布又来挑战，北平太守公孙瓒大怒，迎战吕布，没几个回合便败下阵来。张飞截住吕布连战五十回合不分胜负。关羽见张飞不能取胜，便上前来助战，刘备见两个弟弟战不下吕布，也挥动双股剑上前助战，终于将吕布打败了。
　　吕布战败，兵无战心。董卓为了保命，放火烧了东京洛一陽一城，押着皇帝、大臣和洛一陽一百姓，迁到西京长安。
　　各路诸侯的兵马进了洛一陽一，曹操劝袁绍乘机追击董卓，诸侯都不愿意。曹操见这些人目光短浅，不能成大事，便独自带领本部人马，追赶董卓。
　　董卓女婿李儒在荥一陽一城外埋伏兵马，大败曹军，曹操差一点丧了命。一万多人马，只剩下五百多人，无力再战，只得收拾残兵往扬州去了。
　　孙坚进洛一陽一城救火时，从皇宫的井里打捞起一颗皇帝用的玉玺大印。袁绍得知这事后要孙坚将传国玉玺归还朝廷，孙坚撒谎说他没有见过玉玺，带领人马回江东去了。
　　袁绍大怒，写了书信，叫人连夜赶往荆州送与刺史刘表，要他在路上截击孙坚。诸侯们四分五裂，纷纷拔寨离去。讨伐董卓的军队就这样散去了。刘备、关羽、张飞又回到了平原县。




  
		