第三十一回 安居平五路

  　　曹丕得知刘备已死，便用司马懿的计谋，联络辽东的鲜卑，南蛮和孙权，命曹真为大都督，起五路兵伐蜀。
　　刘禅得报，召孔明议事，丞相府的人说孔明有病无法出门。刘禅又令大臣董允、杜琼到丞相府上拜见，也被挡在门外。
　　孔明连日不出，大臣们都慌了。杜琼奏请刘禅亲自前往丞相府问计，刘禅只好亲自去见孔明。
　　孔明劝刘禅不要担心，他正在家中策划退敌的计策，现已退去四路兵了，只有孙权这一路，还没有想到合适的人选。
　　刘禅这一听便放心了。孔明送刘禅出府时，见户部尚书邓芝极有口才，有见解，便奏报刘禅派邓芝去东吴退兵。
　　孙权接获曹丕要他出兵的信，向陆逊求计。陆逊建议先视其他几路兵马的情况再定。
　　孙权正要召集众将再议攻蜀之事，人报蜀使邓芝到。张昭提议，架一口油锅吓吓他，看他如何应对。
　　邓芝见吴兵架油锅迎他，大笑吴王无器量，并要跳油锅以表示决心。孙权才将邓芝请入，以上宾对待。
　　孙权被邓芝说服，派中郎将张温入川与蜀国和好。刘禅依孔明的意见，对张温真心相待。
　　蜀国名士秦宓见张温傲慢，便乘酒装醉闯席，与张温辩论。张温辞穷理屈，才知蜀国人才众多，不可小看。回吴后便劝吴王与蜀国联合抗曹。
　　曹丕见吴、蜀联合抗魏，欲先下手为强，亲率三十万大军水陆并进，攻打吴国。
　　孙权一面派人将这一情况告知孔明，请蜀国发兵相助，一面令徐盛率大军迎敌。
　　魏兵直抵长江，曹丕坐在龙舟中，遥望江南，却不见一人，心里大感疑惑。第二天早上再看，却见江南营寨密密层层，刀槍像树林一般，一连几百里。曹丕不知这是东吴徐盛设的假城假兵，心下为之胆怯。
　　这时探马来报说，赵云出兵一陽一平关直取长安。曹丕急忙传令回军。徐盛令军士将江边芦苇灌油点火，火乘风势，将曹军船只全部烧毁。
　　曹丕忙下船登岸，又遇丁奉、孙韶领兵杀来，魏兵大败，退回许都。张辽被丁奉一箭射中腰部，回许都后便死了。
　　建兴三年，建宁太守雍勾结蛮王孟获造反，边疆战火不断。孔明报告后主刘禅，决定亲率大军征讨。




  
		