第三十三回 收姜维

  　　魏王曹丕得了重病，有人说是甄后在诅咒他，曹丕信以为真，便杀了甄后，但是病情却越来越重，不久便死了。享年仅四十岁。
　　曹睿即位，封司马懿为骠骑大将军，防守雍、凉二州。孔明此时正想进攻中原，唯顾虑司马懿的能力，便让人在洛一陽一等地散布流言，说司马懿要造反，藉此削去司马懿的兵权。
　　曹睿知道了此事，十分担心。曹真请魏皇以巡视为名去探司马懿的真伪。司马懿不知内情，率领大军迎接皇上，魏皇便将司马懿的官职削掉了，让曹休接替了他的职位。
　　孔明见司马懿不再领雍、凉二州兵马，便上《出师表》请求伐魏，后主刘禅同意。孔明令老将赵云为先锋，率军向中原进攻。
　　曹睿得报，召大臣商议，夏侯渊的儿子夏侯?要求出战。遭司徒王朗反对，夏侯?大怒，决心要捉了诸葛亮回来见魏主。
　　夏侯?令西凉大将韩德率四个儿子为先锋，与赵云在凤鸣山相遇。韩德四个儿子被赵云刺死了三个，活捉了一个，曹军大败。
　　第二天，夏侯?埋下伏兵，叫赵云出战。赵云不把夏侯?放在眼里，不料中了埋伏，被魏兵围困，后被关兴、张苞救出。
　　孔明见夏侯?在南安郡坚守不出，便用计先取了安定郡，郡守崔谅不得已投降。孔明知崔谅不是真降，便让他去劝南安郡守杨陵来降。崔谅与夏侯?商定要用计策骗孔明入城。
　　崔谅回来告诉孔明，说杨陵半夜献城。孔明让崔谅带关兴、张苞入城为内应。又秘密交待关兴、张苞，让他们时机一到便杀崔谅。
　　崔谅叫开南安郡城门，杨陵到门边接应，被关兴一刀斩了。张苞也把崔谅刺死，活捉了夏侯?。
　　天水太守马遵要领兵去救南安郡，中郎将姜维献了一计，说既可保天水，又可解南安的围。
　　第二天，马遵引天水兵出城，赵云果然攻城，被马遵、姜维两面夹击，赵云知道中计，奋力突围。幸亏张翼、高翔两路人马赶到，赵云才脱了险。
　　孔明听说姜维智勇双全，便亲自领兵前来。半夜里忽见火光四起，城上城下喊声震天，原来是姜维领兵杀来。关兴、张苞连忙保护孔明突围，走了六七里，孔明回头看姜维的军马在火光中像一条长蛇。
　　孔明说∶“军不在多，全凭调度得当，姜维真是将才啊！”
　　孔明想出一计，让俘虏夏侯?去说服姜维投降。夏侯?在回魏的途中误信了蜀军散布的谣言，便转往天水郡告诉马遵说姜维已投降了诸葛亮。
　　当天夜晚，孔明找一名兵士假扮姜维，在天水城下大骂马遵，并派兵攻城，直到天亮才退。
　　诸葛亮又派了一支军队包围姜维所在的冀城。孔明算定城内无粮草，故意命军士在城下搬运粮草，引诱姜维出城。
　　当夜姜维果真冲出城劫粮，被伏兵围住。冀城被蜀军夺了。姜维逃往天水，马遵在城上吩咐兵士乱箭射下，使得姜维无路可走。
　　姜维见关兴从后面杀来，人困马乏不敢应战，回马想走，又见孔明从山坡后转出，姜维见进退无路，只得下马投降。孔明拉着姜维的手说∶“我遍求贤者已久，今遇良驹，愿将平生所学倾囊相授。”姜维备感知遇，大喜拜谢。
　　夏侯?连失三郡，逃往羌中。曹睿命曹真为大都督，郭淮为副帅，司徒王朗为军师，大军在渭水之西下寨，与蜀军对峙。
　　第二天，两军对阵。孔明坐车上，王朗劝孔明投降魏国。孔明反而把王朗驳得无话可说，羞愧难当，大叫一声，撞死于马下，死时七十六岁。
　　魏军又来劫营，被孔明大败。曹真又请西羌国铁车兵相助，用铁车连成寨，非常坚固，蜀军一时之间难以攻破。
　　那时正值十二月，天降大雪。孔明在雪地中，挖了许多陷坑，亲自坐着小车冒雪诱敌。羌兵铁车尽跌入陷坑。蜀兵杀出，万箭齐发，羌兵惨败。




  
		