第三十六回 八卦阵

  　　建兴八年秋天，曹真上表请求伐蜀国。魏主令他为征西大都督，司马懿为副都督，引兵四十万从长安出发，攻取汉中，并令郭淮领军支援。
　　孔明见魏军来攻，叫王平、张嶷领一千兵去陈仓古道防守，二人觉得一千兵难以挡住四十万魏军，不肯去。孔明说他夜观天象，将有长期大雨，魏军必然不敢来攻蜀国，二人才去了。
　　曹真领兵驻扎于陈仓，果然连下大雨，平地水深三尺，士兵无法睡觉，马无草料，军无战心。魏主命令撤兵。孔明知司马懿有埋伏，也不追赶。
　　曹真见蜀兵不追，便将埋伏的人马撤回。司马懿说蜀军将从两谷出兵夺祁山，曹真不信。两人打赌，各守一个谷口。
　　孔明令魏延、陈式率领二万人马去箕谷，孔明令他们不要轻易前进，以防魏兵在箕谷埋伏。魏延、陈式不听。陈式自领五千兵出箕谷，被司马懿的伏兵杀得只剩几百人马，幸有魏延将他救出。
　　曹真连续七日未见蜀军出现，便放松了警惕。结果曹真被包围，魏将秦良被杀。司马懿派人将曹真救出。
　　孔明得胜，领军又出祁山，按军法斩了陈式。曹真赌输了，一气之下竟卧病不起。孔明又写了封信送给曹真，信中说曹真无能，不识天文地理，以至折兵损将，曹真看罢，气得大叫一声，死于军中。
　　魏主催司马懿出战，司马懿要与孔明先斗阵法。
　　孔明摆出八卦阵，冲阵的魏军都被捉住了，孔明不杀他们，给他们脸上涂上黑墨，光着上身释回。司马懿怒气冲天，令三军一齐冲阵，不料关兴、姜维杀来，魏军三面受敌，司马懿拼死杀出，已伤亡了一大半人马。
　　都尉苟安解送粮草误了十天，孔明要按军法斩他，长史杨仪替他求情，孔明便让军士打了他八十军棍。苟安心里怀恨便投降了魏军，司马懿让他去成都散布谣言说∶“孔明早晚要纂位自立为皇帝的。”
　　刘禅听信谣言，下诏召回了孔明。孔明为防备司马懿追击，下令各军撤退时今日掘一千灶， 明日掘两千灶 ，后日掘三千灶，用减兵添灶之计迷惑司马懿，使他不敢追赶。
　　孔明回到成都，朝见后主刘禅，奏问有何大事，刘禅支吾其辞，答非所问。孔明召唤众官查问，才知是苟安散布流言。急派人捉苟安，苟安已投靠魏国去了。孔明便把传播流言的宦官杀了。
　　建兴九年二月，孔明再出兵伐魏。司马懿令张?领兵在祁山阻挡蜀军，自己则和郭淮领兵保护天水各城。
　　到了收麦季节，孔明让军士抢收陇西麦子以补充军粮。见司马懿有防备，便下令准备三套同样的车马，每车用二十四个人赤脚披发推车，令姜维、魏延、马岱三人都装扮成自己，以迷惑敌军。
　　第二天，下着小雨，天色一陰一暗，魏军见孔明坐车而来，便一齐追赶。但四处都有孔明出现，推车的人模样骇人，魏兵以为是鬼神出现，吓得各自奔逃。三万蜀军却迅速将陇西的麦子割得一干二净。
　　司马懿见蜀兵在卤城打麦子，便引兵去偷袭。孔明料定魏军要来攻城，便在城外埋伏了军马，内外夹攻，魏军死伤很多。
　　这时运送粮草的李严来信告急，说魏、吴联合进攻蜀国。孔明担心东川安全，立即撤军。
　　张要领兵追赶，司马懿知他性情急躁，一再告诫他小心孔明的埋伏。
　　张一路急追到木门道中，忽然火光冲天，大石滚滚而下，断了张退路。两边山上万弩齐发，将张的兵马，全部射死了。
　　孔明回到汉中，才知是李严因未办好军粮怕孔明治罪，写假信告急，骗孔明回来。孔明要斩李严，费代他求情，孔明只好放了他，削去官职，降为平民。




  
		