第三十九回 铁笼山

  
　　姜维不知东吴兵败，仍按照两国的盟约兴兵伐魏。同时派人请羌王发兵帮助。
　　蜀国的使者?正带着财礼去见羌王，羌王见到财物非常高兴，派羌将俄何烧戈为先锋，亲自领五万兵去帮助蜀军打魏国。
　　姜维用计，用木牛流马往铁笼山运粮。司马昭令徐质断蜀军的粮路，徐质中计，被蜀军杀死。
　　夏侯霸令蜀军穿上魏军俘虏的衣服去劫营，司马昭大败，逃往铁笼山。山上缺水，只有一条路可通。姜维便派重兵把守，要将司马昭困死山上。
　　山上只有一泉，却有六千名兵将，水不够用，司马昭只好拜泉，求上天赐魏军水喝。拜毕，泉水大量流出，人马才没有渴死。
　　郭淮得知司马昭被困在铁笼山，便派人假降羌王，里应外合打败了羌兵。郭淮带羌王迷当去救司马昭。
　　羌王到蜀营见姜维。混入羌兵中的魏兵乘机作乱，姜维慌忙逃走，连槍箭也来不及拿，身上只有一张弓。郭淮搭箭射去，姜维顺手接了箭回身一射，便将郭淮射下了马，郭淮回营后就死了。
　　姜维败回汉中。司马昭也回了魏都。魏主曹芳写血书交给夏侯玄、李丰和张缉，要他们讨伐司马兄弟。
　　司马师在营外见张缉三人眼睛红肿，便命人搜身，取出了血书一封，司马师勃然大怒，杀了三人全家大小。
　　司马师又下令将张缉的女儿张皇后用白练勒死于东华门内。
　　司马师废了曹芳，立曹髦为皇帝。司马师可以入朝不拜，带剑上殿。
　　杨州都督毋丘俭、刺史文钦对司马师废旧帝另立新帝之举深感不满，起兵讨伐司马师。司马师坐车领兵破敌。
　　毋丘俭兵迟了一步，军事重镇南顿被魏军占了。毋丘俭领兵守项城，保卫寿春和乐嘉城。
　　刺史文钦与儿子文鸯守乐嘉城，于夜晚去偷袭魏营，文鸯在敌阵中横冲直撞，十分英勇。
　　项城被魏军攻破，毋丘俭逃往慎县，县令宋白趁毋丘俭酒醉杀了他后，将首级献给魏军。
　　司马师因眼睛长了一个瘤子，回朝后不久病情恶化便死了。把大权交给了弟弟司马昭。
　　姜维得知司马师死了，再次出兵伐魏。背水列阵，自己断了自己的退路，蜀军人人死战，大败雍州刺史王经。王经逃入狄道城坚守。
　　姜维领兵攻狄道城久攻不下，见邓艾领兵来攻，便带兵迎战邓艾，不料邓艾早有准备，姜维弄不清邓艾有多少人马，只得撤退回汉中。
　　邓艾进了狄道城，对王经说姜维还会再攻，让王经在重要关口立营防守。
　　姜维果然又从祁山出兵伐魏，他见魏兵已有准备，便留下少量兵力混淆邓艾，自领大军去攻南安。邓艾看破了姜维的计谋，领兵去上懈、段谷埋伏。
　　姜维带兵经过上懈、段谷，中了魏军的埋伏。姜维被夏侯霸救出。又被魏将陈泰、邓艾追击，正在危急时，援兵张嶷赶到，姜维、夏侯霸趁势杀出重围，张嶷则被敌军乱箭射死。




  
		