第四十回 讨司马

  　　司马昭为邓艾加官进爵。此时，司马昭已经有心篡位，但他对淮南的诸葛诞不放心，便派贾充去试探诸葛诞的态度，没想到竟遭到诸葛诞的反对。于是司马昭密令扬州刺史乐林用计谋杀诸葛诞。
　　诸葛诞对司马昭的一陰一谋早已有数，便连夜领兵到扬州，杀了乐?。上书给天子举证司马昭的罪状，并联会东吴准备讨伐司马昭。
　　此时东吴丞相孙竣病亡，由他的弟弟孙?主持朝政，孙?发七万兵力帮助诸葛诞。
　　司马昭得知诸葛诞联合东吴，便想亲自领兵镇压，又怕京城有变，便带着郭太后、天子一同打仗。司马昭令王基为先锋，石苞、州泰前往相助，杀向淮南。
　　司马昭用钟会的计，将牛马驴骡放在战场，吴兵见了便来抢夺，无心打仗。王基领兵乘乱掩杀，吴军大败，诸葛诞因此退入寿春城。
　　吴将朱异领兵去寿春城支援，半路上被魏兵截杀，只好退回安丰。孙?大怒，便将朱异斩了，另命全端、全?去破魏军，言明如果破不了魏军，便与朱异一样下场。全?被逼急了，便与父亲一起投降了魏军。
　　诸葛诞守寿春城，既无援军，又将粮尽，吴将文钦建议将北方兵放出城，以节约粮食。诸葛诞怀疑文钦另有用心，下令斩了文钦。文钦的儿子文鸯、文虎便越墙出城投降了魏军。
　　寿春城内人心大变，钟会劝司马昭乘势攻城。守将曾宣开北门投降，诸葛诞被魏军杀死，淮南之乱就此平定。
　　姜维趁司马昭带着皇帝打仗，魏国国境空虚之际，再次伐魏。令小将傅佥、蒋舒为先锋，直取魏军屯粮的长城。
　　长城守将司马望是司马昭的族兄，听见蜀兵来攻，便带王真、李鹏两员偏将出城迎敌。傅佥勇不可挡，斩了王真、李鹏。司马望连忙退入城内防守。
　　蜀军用火炮攻城，城内茅屋中炮起火，烈焰冲天。眼看城破在即，邓艾父子领兵来援救，邓忠与姜维交战失利，被邓艾救回。
　　邓艾见地形不利作战，守寨不出，司马望也守城不出。姜维正思计谋破敌，忽闻来报诸葛诞战败。姜维便引兵退走。
　　在寿春打仗的吴军在寿春城全部投降了魏军，东吴孙?得知后大怒，将投敌将领的家人全部杀了。吴主孙亮不满孙?随意杀人，便同国舅全纪密谋，要除掉孙?。
　　全纪做事不隐密，被孙?知道了内幕。孙?便废掉了孙亮，立孙亮的弟弟孙休为皇帝，自任丞相，一家人都封了大官。
　　孙休见孙?有当皇帝的企图，便与老臣张布、丁奉策划除掉孙?的计谋。
　　吴将朱异领兵去寿春城支援，半路上被魏兵截杀，只好退回安丰。孙?大怒，便将朱异斩了，另命全端、全?去破魏军，言明如果破不了魏军，便与朱异一样下场。全?被逼急了，便与父亲一起投降了魏军。
　　诸葛诞守寿春城，既无援军，又将粮尽，吴将文钦建议将北方兵放出城，以节约粮食。诸葛诞怀疑文钦另有用心，下令斩了文钦。文钦的儿子文鸯、文虎便越墙出城投降了魏军。
　　孙休又写信给蜀国，说司马昭将篡位当皇帝，吴、蜀应各有防备。姜维又出兵伐魏，兵驻祁山谷口，恰好是邓艾过去挖的地道出口。
　　当夜，魏军由地道口出来劫蜀营，姜维立于中军帐前，下令人马不要动，只以弓箭射魏军。魏军冲杀不进，天明后便退了。
　　邓艾又与姜维对阵。邓艾被姜维困在“长蛇卷地阵”中，多亏司马望领兵救出。邓艾斗不过姜维，便派人去成都贿赂宦官黄皓，让黄皓向后主进谗言，于是姜维被召回朝中。
　　姜维回成都见朝中并无大事，便提醒后主不要听信小人离间之计。后主令姜维先回汉中。
　　司马昭得知姜维被后主刘禅召回，便想出兵攻蜀国。贾充劝他不要离开京城，司马昭便暂且搁下伐蜀之事。
　　魏王曹髦作了一首“潜龙诗”，暗指司马昭有做皇帝的野心。司马昭带剑上殿质问皇帝，曹髦率数百名老弱护卫去杀司马昭。成济在云流门用茅刺死了曹髦。
　　司马昭佯装不知情，将成济斩首。贾充劝司马昭自立为帝，司马昭却立曹奂为皇帝。曹奂加封司马昭为晋王。




  
		