第四十一回 姜维避祸

  
　　魏国内乱，姜维乘机出兵伐魏。魏将王?领兵假降姜维，姜维将计就计，令他帮蜀军押运粮草，暗中派人监视王?的行动。
　　蜀军捉了一名奸细，搜出了王?给邓艾的书信，约定八月二十日把粮草押送到魏营，要邓艾到云山谷接应。姜维把八月二十日改为八月十五日，挑了一个一精一明的兵士扮成魏军，把信送往魏营。
　　邓艾在八月十五日前去接应，被蜀军杀得大败，只好下马混入步兵中才得以逃脱。王?见事迹败露，无法脱身，便烧毁了栈道和关隘。姜维怕汉中有危险，抄小路截杀王?，王?投黑龙江而死。
　　姜维派人抢修栈道，又整顿军粮兵器，第八次上表要求伐魏，刘禅同意。
　　老将廖化劝姜维不要攻打魏国，姜维大怒，留廖化守汉中，自领大军出征，命夏侯霸为先锋。
　　夏侯霸领兵到洮一陽一城下，见城门大开，心里虽然疑惑。但是众将一心只想立功，便不顾一切向城里冲去。才刚进城门，吊桥便忽然拉起，城上乱箭射来，把夏侯霸和五百军士都射死了。
　　姜维令张翼去攻祁山，被邓艾料到，引兵将张翼截在后山厮杀，幸好姜维领兵杀到，前后夹击，将邓艾的寨子围得铁桶一般密不通风。
　　邓艾守了半月，见无法解围，便找到党均，让他去成都贿赂宦官黄皓。黄皓见财眼开，便在刘禅面前散布姜维要造反的谣言，后主大惊，便下诏召回了姜维。
　　姜维撤兵回到成都，劝刘禅杀掉黄皓。后主不愿意。秘书郎?正劝姜维速去沓中屯田避祸，姜维便照他的话去做了。
　　司马昭得知姜维在沓中避祸，而刘禅昏庸无能，便令邓艾、钟会领兵伐蜀。钟会却大造兵船，训练水军。司马昭一问之下方知钟会要用声东击西之计，这时才明白钟会的城府颇深，便对他有了戒心。
　　姜维在沓中得知钟会、邓艾要领兵伐蜀，连夜报告刘禅，要调沓中的兵马去拒敌。
　　后主刘禅向黄皓问计，黄皓便向神婆问吉凶。神婆说再过不久魏国就要归降蜀国了。后主便放心的在宫中吃喝玩乐，将抗敌之事置诸脑后。
　　钟会的兵马只消一战就夺下了南郑关，接着马上引兵围攻一陽一平关。守将蒋舒不敢出战，傅佥引兵杀敌，被魏兵包围，蒋舒献关投降，傅佥最后自杀身亡。
　　姜维见邓艾大军杀到，急忙传令叫廖化领兵接应。姜维打退了魏将王颀、牵弘，又被邓艾包围，姜维死战才得以脱身。
　　姜维发往成都的告急文书都被宦官黄皓扣押了，所以刘禅对战况毫无所知。姜维见援兵不来，便引兵假装要攻雍州。魏将诸葛绪怕雍州失守，慌忙撤兵，姜维才过了一陰一平，直奔剑阁。
　　姜维到了剑阁之后，决心死守。
　　诸葛绪领兵来攻剑阁，被姜维杀得大败而逃。
　　钟会令人将诸葛绪绑了，打算问斩。部下知道诸葛绪是邓艾的人，都赶来劝阻钟会令人将诸葛绪装在囚车里，送往洛一陽一请司马昭发落。从此邓艾与钟会心结日深。
　　邓艾为了与钟会抢功，决定从小路进攻成都。一路翻山越岭，走的尽是无人之地。邓艾从摩天岭用绳子荡下山去，其余的将士看了，也都依样画葫芦的下山。
　　邓艾在一陰一平山顶看见一大空寨，原来诸葛亮生前曾派兵驻守此地，后来刘禅却将兵撤走了。邓艾叹息地说：“如果不是刘禅昏庸，姜维疏忽大意，我军如何能平安到达这里？”
　　邓艾兵贵神速，接连攻下了江油、涪城，直取绵竹。刘禅得知魏军已到了绵竹，哭求孔明之子诸葛瞻领兵退敌。诸葛瞻父子领兵七万前往绵竹迎战邓艾。
　　诸葛瞻父子几次打败邓忠、师纂。
　　邓艾用计包围了诸葛瞻，诸葛瞻引兵左冲右突，杀死了数百名魏兵，魏兵一齐放箭，诸葛瞻中箭落马，自刎报国。儿子诸葛尚也战死阵中，魏军便破了绵竹。




  
		