第四十二回 三国归晋

  　　邓艾兵临成都，刘禅召集大臣商议对策，谯周劝刘禅向魏国投降。刘禅的第五个儿子刘谌和几个有骨气的大臣都劝刘禅背城一战。刘禅不听，下旨谯周写书投降。
　　刘谌得知明天就要投降，便杀了妻子和儿子，并割下他们的首级到昭烈庙哭别，然后自杀。
　　第二天，后主刘禅将自己绑在车上，率着太子和大臣向邓艾投降。
　　邓艾叫刘禅写了诏书，派蒋显到剑阁去，令姜维投降。众将听说刘禅已投降，个个咬牙切齿，拔刀砍石。姜维便将自己假降的计谋向众将说了。
　　姜维命人在关上竖起降旗，自己领着张翼前往钟会的大营投降。
　　姜维对钟会表示他只降钟会，不降邓艾，如果遇上邓艾，一定要决一死战。钟会更加高兴，便与姜维折箭为盟，结为兄弟。
　　邓艾上书司马昭建议封刘禅为官，把刘禅留在成都，给东吴做个榜样。司马昭看过书文后疑心邓艾想自立为西川王，便差卫?送信给钟会，让钟会监视邓艾。
　　钟会将这事告诉了姜维，姜维顺水推舟，假称邓艾早有意自立为西川王。钟会忌恨邓艾抢了降蜀的功劳，便一面上奏邓艾胡作非为、结好蜀人，一面将邓艾的表文截下，将文词改得傲慢无礼后送给司马昭。
　　司马昭接到钟会的报告后，下令钟会拿下邓艾。又自领大军，带着皇帝前往长安，以提防钟会伺机造反。
　　钟会让卫?捉拿邓艾。卫?先命人在邓艾军营附近，贴了几十道檄文稳住邓艾的部下，此时邓艾还被蒙在鼓里。卫?趁邓艾尚未起时，突然入府将他父子擒住，送往洛一陽一。
　　钟会引兵入成都，全数收编了邓艾兵马，准备自立为王。又用姜维之计，将邓艾手下的将领监禁起来，准备把不服的魏将一起杀死，埋在一个大坑里。
　　钟会的亲信丘建不愿反叛魏国，便把钟会监禁众将的消息泄露给卫?，卫?领兵包围了钟会，钟会被乱箭射死。姜维奋力冲杀，但寡不敌众，身受重伤，便举剑自杀了，死时五十九岁。
　　邓艾父子也被卫?派人杀死了。后主刘禅被封为安乐公，宦官黄皓以败国害民为由，被凌迟处死。
　　刘禅很感谢司马昭的不杀之恩。司马昭备酒招待，并令蜀人演奏蜀乐，蜀官们尽皆落泪，只有刘禅嬉笑自若，一点都不在意。
　　司马昭问刘禅∶“你还会想念蜀国吗？”刘禅回答说∶“这里很快乐，一点也不想蜀国了。”
　　不久，司马昭病死。贾充劝司马昭的儿子司马炎自立帝位，司马炎带剑入宫，逼魏帝曹奂让位。黄门侍郎张节反对，司马炎令人当场杀了张节。
　　曹奂为了保住性命，只好让位给司马炎。司马炎做了皇帝，改国号为大晋。封曹奂为陈留王，魏国便灭亡了。
　　吴主孙休见蜀、魏两国都被司马氏灭了，急得大病一场，不久便死了。孙权的孙子孙皓继位做了皇帝。孙皓命陆逊的儿子陆抗领兵在江口驻扎，以便找机会去攻打襄一陽一。
　　司马炎下诏，令都督羊祜屯兵襄一陽一防守。羊祜知道陆抗很擅长用兵，但只是坚守不出。陆抗对羊祜的为人也很佩服。两国各守疆土，互不相扰。
　　孙皓要陆抗进兵，陆抗心里非常为难，孙皓便撤了陆抗的兵权。
　　羊祜死后，司马炎令杜预为大都督，领水陆大军二十余万、战船万艘出师伐吴。
　　杜预率大军，直取江陵，令牙将周旨引八百名水手，连夜坐小船偷偷过江，去夺江陵。吴军接连战死三名大将，不久晋军便夺下了江陵。
　　孙皓忙召集众将商议对策。吴将张象却开了石头城城门，晋军一拥而入。孙皓学刘禅的前例，投降了晋国，被带往洛一陽一见司马炎。
　　司马炎封孙皓为归命侯，并赐坐殿上。贾充问孙皓为什么喜欢对人施以酷刑。孙皓讽刺他说∶“我只对杀皇帝及奸佞不忠的人使用而已。”
　　从此，三国归晋，司马炎统一了天下，结束了三国时代。天下的战争也算是暂时平息了。




  
		