第八回 煮酒论英雄

  　　曹操杀了吕布，便班师回到许都。引刘备见献帝，皇帝叫人查了家谱，便认刘备为皇叔。
　　曹操请献帝出城打猎，以观动静。忽见荆棘中跑出一只鹿，献帝连射三箭未中，便改让曹操射，曹操用献帝的弓箭射杀了鹿。文武百官见了，还以为是皇帝射中，高呼万岁。曹操不把皇帝放在眼里，关羽见了，提刀拍马要杀曹操，被刘备拦住了。
　　献帝回到宫中，想起今日打猎曹操专横的情形，不禁流下泪来。
　　伏皇后的父亲伏完说国舅董承可以除掉曹操。于是献帝咬破手指写成一道诏书，缝在玉带里，赐给了董承。
　　董承出宫，曹操正等候在宫前，让武士解下了董承的玉带，怀疑玉带里有文章。董承非常惊慌说曹操如喜欢这条玉带，就拿去好了。
　　曹操将玉带看了又看，未发现什么问题，又还给了董承。
　　董承得到皇帝的密令，便与大臣王子服、种辑、吴硕、吴子兰、马腾、刘备歃血为盟，要共同除掉曹操，扶助汉室。
　　刘备怕曹操怀疑，便门也不出，每天只在后园种菜浇水。关羽、张飞问他为什么不留心天下大事，却做这样的小事；刘备说他自有道理。
　　一天，关羽、张飞到郊外练习弓箭去了，刘备独在园里浇水，曹操派许褚、张辽请刘备喝酒。说起谁是天下英雄，刘备假装不明白，一会说这个，一会又说那个。曹操说∶“当世的英雄，只有我们两个而已。”刘备听了，惊得手上的筷子也落到了地上。
　　就在这时，天空响了一个闷雷。刘备装着怕雷的样子，骗过了曹操。曹操见他胆小如鼠，便不再怀疑刘备了。
　　袁绍杀了公孙瓒，袁术要送传国玉玺给他。刘备便以拦截袁术为名，从曹操手中要兵五万，逃离许都。曹操派朱灵、路昭两将与刘备同行。
　　刘备打败了袁术，袁术吐血而死。传国玉玺又落到曹操手里。
　　刘备回到徐州，让朱灵、路昭回许都报告曹操。曹操大怒，密令徐州守将车胄杀掉刘备。陈登将此事告诉了刘备，关羽斩了车胄，徐州又由刘备治理了。
　　曹操大怒，起二十万大军，分五路进攻徐州。刘备请郑玄写信求袁绍相救。
　　袁绍果然调兵三十万来救刘备。袁绍让手下起草文书的陈琳作讨曹操檄文，把曹操的罪状公布于天下。
　　此时，曹操正因头风生病，但在读过陈琳骂他的文章后，出了一身汗，病竟好了。自己带了大军前往黎一陽一迎战袁绍，只让刘岱、王忠领兵佯装攻打刘备。
　　曹操、袁绍两军会于黎一陽一，曹军兵少以守为攻，袁绍兵多，但主帅袁绍疑心太重，内部不团结，又不主动进攻，两军相持两月，曹军退走。
　　刘岱、王忠自然不是关羽的对手，双双被擒。刘备又把他们放回许都，请他们在曹操面前替刘备多说好话。
　　刘备按谋士孙乾的建议，分头派兵马驻守下邳、小沛，互为犄角，防备曹操。关羽守下邳，孙乾守徐州，刘备同张飞守小沛。
　　曹操用谋士的计策，招降张绣、刘表。张绣在曹、袁之间犹豫，军师贾诩说∶“袁绍连兄弟都不能相容，哪能容得下他人？”于是张绣决定投奔曹操。曹操不计前嫌，对张绣、贾诩二人以礼相待。
　　曹操让孔融招降刘表，孔融推荐祢衡。曹操召见祢衡，祢衡把曹操身边的武将、谋士说得一文不值，自称他上可比尧、舜，下可与孔子、颜回相匹配。曹操嫌他太狂，让他专司敲鼓的工作。
　　第二天，曹操在大厅请客喝酒，令祢衡击鼓助兴，祢衡全身脱光了衣服，击鼓骂曹操。
　　曹操不怪罪祢衡，让祢衡去招刘表来降，事成了便让祢衡做大官。祢衡不写，曹操让人硬逼着他写。
　　祢衡见了刘表，又是一番讥讽戏弄，刘表知道曹操想借他的手杀掉祢衡，便让祢衡去见黄祖。黄祖是个武将，听到祢衡嘲讽，便将祢衡杀了。




  
		