第九回 千里走单骑

  　　建安五年（公元二百年）曹操作了丞相，更不把皇帝放在眼里，国舅董承自从看了皇帝写在衣带上的诏书，又苦无对策除掉曹操，心里愤慨、忧虑，便病倒了。献帝让太医吉平来给他治病。吉平看了皇帝密诏，决心要除掉曹操。两人便合议设下了计谋。
　　不料隔墙有耳，董承的家奴秦庆童因与董承的小老婆有暧昧关系，被董承杖打四十，因此怀恨在心，他听见了此事，便向曹操告发了董承、吉平。
　　曹操假装有病，请吉平医治，吉平亲自煎药送上，曹操却让吉平先尝。吉平知事情已败露，硬要将毒药灌入曹操口中，曹操用手一推，药碗摔在地上，药水中的毒使砖头都裂开了。
　　曹操抓了吉平，逼吉平招出同伙，吉平不从，只是一个劲地叫骂，曹操命人将吉平的手指砍掉、舌头割下，吉平一头撞在石阶上自杀了。
　　曹操将董承、王子服、吴子兰、种辑四人全部处死，又杀了董承已怀孕五个月的女儿董贵妃，连皇帝、皇后求情也无济于事。
　　曹操知道刘备也参与了董承他们的一陰一谋，便领二十万大军，分五路杀向徐州要捉刘备。
　　刘备派谋士孙乾向袁绍求救，袁绍因小儿子生病命在旦夕，不愿出兵。只答应刘备不如意时可投奔他。
　　曹操兵马攻到城下，刘备无计可施，听了张飞的话，连夜去曹营劫寨。谁知却中了曹操埋伏，刘备、张飞各自走散了，刘备一人骑马投奔了袁绍，张飞则逃到芒砀山暂住。
　　袁绍听说刘备来投靠，带领部下出城三十里迎接。
　　曹操攻下了徐州，又来攻下邳，关羽保护着刘备妻子等家小，被曹操军马包围在一座山头上。
　　张辽上山劝关羽投降曹操，关羽思考再三，答应降曹，但有三个条件∶一、只降汉朝，不降曹操；二、用刘备的俸禄养他的二位嫂子；三、一旦知道刘备的下落，便要去寻找他。
　　张辽将关羽的条件告诉了曹操，曹操最后终于答应了。关羽保护着刘备的两位夫人随曹操往许都，途中曹操故意让关羽与二位嫂子同住一室。关羽一手拿着烛火，一手拿刀，通宵站于户外。曹操非常敬佩。
　　曹操对关羽三日一小宴、五日一大宴，又送美女和金银财宝无数。关羽让美女服侍嫂嫂，财物则交嫂嫂暂时收藏。
　　曹操又将吕布的赤兔马送给了关羽，关羽再三拜谢。曹操感到奇怪，问他为什么以前得到东西从不感激，而今天却再三拜谢。关羽说有了这千里马，他便可早一天找到他的大哥刘备。曹操听了之后，感到非常后悔。
　　袁绍起兵攻打曹操，曹操领五万兵马迎战。袁军先锋颜良勇不可挡，连斩曹将宋宪、魏续。谋士程昱建议曹操改派关羽迎战颜良，让袁绍仇恨关羽而杀了刘备。
　　关羽感谢曹操的照顾，便杀了袁绍的大将颜良，第二天又斩了袁绍的另一大将文丑。曹操大胜。
　　袁绍知道是刘备的二弟杀了颜良、文丑，便叫人绑了刘备。刘备说∶“曹操故意先让关羽杀两将以激怒你，再借你的手来杀我。我马上写信让关羽到河北来投靠你，如何？”袁绍听了非常高兴，便不杀刘备了。
　　关羽见到刘备的书信，便向曹操告辞，曹操故意避不见面。关羽将曹操过去送他的财物、美女全部留下，将自己的汉寿亭侯大印挂在营中，留给曹操一封书信，护着二位嫂嫂找刘备去了。
　　曹操想到以前曾答应过关羽的条件，便赶去为关羽送行。关羽怕曹操有鬼，便在马上用刀尖将曹操赠给他的锦袍挑过来披上。曹操的部将认为关羽太过无礼，几次要杀关羽，但都被曹操制止了。
　　关羽保护二位嫂嫂来到东岭关，守将孔秀说没看见曹操的文书，阻拦关羽过关，便被关羽杀了。
　　洛一陽一太守韩福又拦阻关羽，牙将孟坦向关羽挑战，被关羽砍为两段，韩福用暗箭射中关羽左臂，关羽用口拔掉箭，飞马斩了韩福。
　　关羽到了汜水关，守将卞喜在镇国寺埋伏刀斧手二百人，约定以摔杯子为暗号，要杀关羽。寺中主持普净和尚是关羽的同乡，将卞喜的一陰一谋告诉了关羽，关羽大怒便斩了卞喜。
　　关羽到了荥一陽一，荥一陽一太守王植是韩福的亲戚，要杀关羽为韩福报仇，所以暗中准备要放火烧死关羽。王植手下的胡班将王植的一陰一谋告诉了关羽，关羽急忙上路，王植带兵追来，被关羽杀了。
　　关羽到了黄河口，守将秦琪不放关羽渡河，又被关羽杀了。过了黄河，是袁绍的地盘，在那遇上了孙乾。孙乾告诉关羽，刘备已去了汝南，要关羽与二位夫人到汝南相见。
　　关羽与孙乾重新渡过黄河向汝南出发，曹操部将夏侯?爆领兵追到，与关羽展开厮杀。正在此时，张辽赶到传达曹操命令，才让关羽一行人马走了。
　　关羽继续前行，中途收得一员猛将周仓。走到古城时，占了城的张飞认为关羽投降了曹操，不肯相认，举槍便刺关羽。
　　这时，曹操部将蔡一陽一杀来，要为外甥秦琪报仇。张飞要关羽在三通鼓后斩了蔡一陽一，才肯相认。关羽在一通鼓未尽前便斩了蔡一陽一。
　　张飞这才明白了关羽的一路辛苦，便放声大哭，跪在关羽面前谢罪。谁知刘备这时又跑到河北袁绍那儿去了。关羽与孙乾又赶到河北关家庄才见到了刘备，兄弟相见，抱头痛哭。关羽收关平为义子。
　　刘备怕袁绍追赶，与关羽直奔张飞驻守的古城。路上经过卧牛山时，遇到了赵云，便一同前往古城。
　　刘备与两个弟弟重新团聚，又新得赵云、关平、周仓三人，于是大家杀牛宰羊庆贺团圆。但刘备考虑古城太小，便率领人马驻扎汝南，招兵买马，另谋大事。




  
		